目录

炸裂志

现实与超现实的“主义”

——阎连科长篇小说《炸裂志》的欲望叙事

在暗夜中欢笑

平生欢

严锋重组碎片：读《平生欢》

炸裂志

阎连科

目录
第一章附篇
一主笔导言
二《炸裂志》编纂委员会名单
三编纂大事记
第二章舆地沿革（一）
一自然村
二社会村（1）
三社会村（2）
第三章改革元年
一万元事件记
二改革之碑记
三轰烈悲怆记
四新貌参观记
第四章改革人物篇
一孔明亮
二程菁
三胡大军
四孔东德和他的儿子们
五孔明耀
第五章政权（一）
第六章传统习俗
一哭坟
二喜帖
三听房
第七章政权（二）
一村改镇
二家政
三镇容
第八章综合经济
一工业工人
二农业农人
三特殊行业
第九章自然篇
一鸟雀
二杂树
三河流
四动物
五昆虫
第十章深层变革
一难途
二阵痛
第十一章新时代较量
一较量
二胜利
第十二章国防事宜
一英雄事
二英雄归
三英雄泪
第十三章后军工时代
一军性与女性
二后军工时代（1）
三后军工时代（2）
第十四章舆地沿革（二）
第十五章文化、文物与旧史
一现实文化史
二文化变迁史
三心史记
四文化与文物
第十六章新家族人物
一朱颖
二孔明亮
三孔明耀
四娘
第十七章舆地大沿革（一）
一直辖市（1）
二大宏图
三直辖市（2）
第十八章舆地大沿革（二）
一沿革前奏
二沿革中曲
三直辖市（3）
第十九章主笔导言（尾声）

第一章附篇

一主笔导言

尊敬的读者们，请允许我在这类似“编者按”的主编者说中道出几点事情的真相来，倘是这些事端、想法败坏了你们的胃口，请你们骂我而不要批评那些“志委会”的其他同仁们。
1.我答应放下手中正写的长篇小说来接手这部《炸裂志》的编纂和撰写，除了我是那块土地养育的儿子外，我承认炸裂市给了我一笔使我哑然到只能在梦中大笑的巨额报酬也是一种动力或潜动力。请读者谅解我，我确实需要那笔钱，就像有太多男性荷尔蒙的人需要女人样。市长派他的秘书到北京见我说了那句话：“阎老师，市长说想要多少稿费你开口，只要你不把市里的几家银行搬回你们家，什么条件都可以。”我被这话打中了，击垮了，被真金白银俘虏了。请不要问我为撰写这部志书到底挣了多少钱，我只能说写完这部《炸裂志》，我一生都不用为钱字着想了，换房、豪车，乃至用钱去买名誉和地位，都已经不值一提了。
就这样，我答应担任新《炸裂志》的主编、主笔了。坦诚地说出这些来，是想说在撰写这部《炸裂志》时我是下了真功夫，不仅仅是为读者和整个炸裂市，还为写在合同上的那笔巨额可观的钱。
2.在动笔写这部《炸裂志》前，我的三点要求是得到市长孔明亮和全体编委会成员同意的。这三点要求是：①我只采用我相信的材料和事实，可以拒绝任何人强加给我的事例、事件和要求；②我是一个小说家，小说家最大的意义是个异化。我要用我个人的方式去写志史，而不是墨守成规地照搬照抄中国传统中的志史体例与记载法；③请给我配一个聪明、可爱的女秘书，最好是刚刚毕业的文科大学生。
3.这部《炸裂志》无论炸裂市怎样印刷和出版，我作为它的重要作者和炸裂市共同拥有其版权，但在炸裂市不再予以印刷后，我可独自享有印刷出版权和署名权。
4.凡根据这部志史引发的外语翻译（包括港、台繁体字出版）、影像改编、网络转载或连载及其它外延作品、产品的署名权和收益权，都归其主要作者阎连科所独有，炸裂市和其他编委会成员不再享有这些署名权和收益权。
凡此种种，不一而足。
亲爱的读者，我把这些不该示人的东西都写在这儿了，如同一个君子把他的龌龊展摆在了阳光下。阅读吧。骂我吧。——无论你们中间的谁，任何一个人，都可以站在贞节牌坊的高台上，手揽清风，头顶阳光，骂我是个婊子、娼妓和最没有骨性气节的小说家；骂我至死把我淹葬在你们如海似洋的唾液里，但在你们把我淹葬前，我还有一个请求，就像一个死刑犯还有最后要说的一句话——
看看这部志史吧，哪怕仅看其中的数页、十数页，那都是给我的死墓献去的花！

二《炸裂志》编纂委员会名单

（主笔导言：此节可以不看，但看也无妨。）
名誉主任：孔明亮炸裂市市长
执行主任、主笔：阎连科作家中国人民大学教授
副主任：孔明光市师范大学教授，原《炸裂县志》编委会主任
编委委员（以姓氏笔画为序）：
孔明耀炸裂市著名企业家
陈一市师范大学教授
何昭金市高中特级语文教师
苏殿实市教育学院讲师
季进进市文化局干部、民俗学家
欧阳芝女，工作人员
杨丰工作人员
杨锡成工作人员
赵鸣市文联摄影艺术家
绘图：罗照林
校对：金菁茅
财务：梁国栋、党雪苹

三编纂大事记

（主笔导言：此节希望了解。）
2007年8月，市政府决定重新修订、编纂炸裂市市志，并确定将其《炸裂市地方志》简称为《炸裂志》；
2007年9月，成立《炸裂志》编纂委员会，由市师范大学教授孔明光担任编纂委员会主任；
2007年10月，编纂委员会召开第一次会议，在原有县志基础上开始正式编纂工作；
2008年3月，材料搜集工作基本完成；
2009年3月，完成编纂初稿，并打印成册，下发县属各部门征求意见；
2009年12月，《炸裂志》下厂印刷；
2010年2月，正式印刷完毕；
2010年10月，国庆日，为使《炸裂志》流传广泛，市政府决定高价聘请当地在京的著名作家阎连科对《炸裂志》进行重新编写，使《炸裂志》成为一部旷世奇书，为炸裂由村到镇、由镇为城，再由城发展为市和超级都市的演变树碑立传，为那儿的英雄、人杰、人民歌功颂德。
2010年10月10日，著名作家阎连科回到家乡，正式接任《炸裂志》编纂委员会主任，开始工作。
2010年11月末，阎连科经过大量阅读、调查、访问和思考，提出新的《炸裂志》撰写意见，要求完全以个人方式书写志史，并最终得到市长允诺。
2011年2月，阎连科拟出新的《炸裂志》结构框架；
2011年10月，开始《炸裂志》正式编写；
2012年3月，阎连科到香港浸会大学国际作家坊完成《炸裂志》主要部分；
2012年8月，《炸裂志》完成初稿。
2012年9月，《炸裂志》交炸裂市政府和各阶层人员阅读审定，引起一片哗然，声讨和咒骂连连不断，使之成为炸裂私传私阅的一本市志奇书。
2013年，《炸裂志》最终得以由国内出版社和台湾、香港出版社同时以华文出版，而炸裂市领导、干部、机关、百姓、上上下下，知识分子与普通民众，几乎全部拒绝认同这部荒谬、怪诞之市志，从而掀起前所未有的地方抗史之大潮，也因此勒令阎连科永无故乡，再也不得回归他的生养之地炸裂市。

第二章舆地沿革（一）

一自然村

（主笔导言：此节敬请阅读和了解。）
宋
北宋之时，京都汴梁（今开封）以西三百五十公里为古都洛阳。洛阳西南七十公里为嵩伊县，县中伏牛山间，主峰旁侧有地热酝酿，火山喷发，烟雾数月不散。始间人们不懂地质地壳，所以谓之地裂或地炸。环绕火山周边之民众，因地裂而纷纷迁徙生存。有人从火山口处逃往上百里外的耙耧山脉，耕地劳作，久居为安，渐成村落，始称炸裂村，为地裂、地炸迁徙而纪念。
元
村落初成，人口近百，因炸裂村前有伊河之水，后有耙耧山势，村前平地开阔，始有农人至炸裂相聚，以物换物，以银购物，初成乡村之小集微市。
明
炸裂村人口大壮，五百有余，以孔姓、朱姓为主，多称孔朱圣人之后代，但无家谱可考。然村落集市日成有规，每月初一、十一、二十一为乡村集市之日，人们云集于此，买买卖卖，构建生活。 
清
清时社会由盛至衰，中原兵变四起。李闯王兵闹河南，曾在炸裂与清军交战，使炸裂及炸裂周围村民遭劫遭洗，粮畜时遇抢掠，加之曾经连年大旱，稼禾无粒，百草无花，于是炸裂民不聊生，逃难西去陕西、甘肃及新疆，村庄几无人烟炊灶，近于灭村毁土。
民国
人去人回，炸裂再又草屋烟火，村庄再旺，生生不息，人口重兴。据当时嵩伊县志载，炸裂人口数百，因水近道畅，又成耙耧山脉一村落集市，风尚勤俭，民生良好。民国中期，因邻县发现特大煤矿，有铁路延伸而来，在二十里外设下车站，这儿便弃静奔繁，物流便利，自然村落逐渐失去而成为社会村落之组成。

二社会村（1）

（主笔导言：希望细读。）
1949年新中国成立，炸裂村的历史开始成为一部新中国发展、阵痛的微缩史。它历经了中国土地革命之打土豪、分田地的惊异与狂喜，曾经有过把一户朱姓地主的三个妾分给三个长工的真实发生。其中一个姓孔的长工——孔明亮市长的爷爷，分得了地主的三姨太，他在洞房花烛之首夜，将三姨太抱至床上，不敢去碰她的仙体肉身，只是跪在床下，一直磕头至东方晓亮，那三姨太最后看他确实厚诚古朴，才下床把他拉上床去，替他宽衣解带，安抚他伏到自己身上。自此一夜，炸裂才有了孔明亮的父亲孔东德，有了这一脉孔姓的旺族和《炸裂志》的轰轰烈烈与传奇。解放后，合作化把分给农民的土地重又收归集体之创举，使孔市长的爷爷坐在田头嚎啕大哭，三天三夜，哭声不止，引来了几乎各户土地的主人——村民们都到田头为失去土地而哭泣，而他的奶奶三姨太，却在那田头捋着头发笑了笑。久笑不语，意味深长。然炸裂之“哭俗”，也就源此而初成（下有详述）。接下来，在新中国的“三反五反”
 [1]
 中，炸裂村有人把山野的杂树砍去做了锄把与木凳，因此被判刑入狱，痛打劳教，事件触目惊心。那一时期，孔东德把合作社的农具不慎弄坏，便被以破坏社会主义农具罪而送进班房大牢，自此成为孔家最深之创伤，也为本志史开章书写准备了笔墨。
1958年，中国全面实行人民公社化，炸裂村成为人民公社下的炸裂大队所在地，从此更加密切地与共和国经历着共有的荣誉与伤痛。
1966年，文化大革命轰然爆发，以孔、朱二姓，形成炸裂两大派系。而第三大姓，程姓人家，则坐山观虎，平静日月。革命在炸裂成为了宗族斗争，再由宗族矛盾，演变为阶级争斗。十年革命，十年混战，有人死去，有人牢狱，有人耕种而糊口。孔明亮的父亲孔东德，则因弯腰锄地时，后背上有鸟粪下落，那鸟粪被汗水浸湿，渐化开来，在他的白衬衣上形成为中国地图，而他又半月不洗衬衣，那鸟粪地图，就日日扛在背上，终于被人发现，报告给村长朱庆方。朱庆方觉察情势严重，上报公社，再报县里，孔东德终于二次入狱，被判重刑，在监狱劳改不止，直到有一天他从狱中出来，悄然回村，炸裂村才进入了一个新的时代之轮回。
《炸裂志》才有了新的落点与起笔。

三社会村（2）

（主笔导言：亲爱的读者们，请注意，真正属于我的志史开始了。真正的阅读开始了。）
初冬时节，天寒地冻，人都猫在屋里，树都枯枯冷着。麻雀在檐下团团簇簇。整个炸裂，都被宁静所包裹，沉静而安息。
孔东德从监狱回村了。他回得陡然悄然，无人知晓，在家苦待一月，未曾出门半步。说起来，人已六十二岁，十二年的牢狱生涯，没人知道他在哪儿刑监受难，没人知道他在监狱做了什么，受着何样的人生与罪苦。自一月之前，他夜半敲门，带回了满屋的惊愕和妻儿们的满面之泪水，还有的，就是他们家的死闷与沉寂，彼此之间，除了问说想吃什么，想喝啥儿，其余的，没有丝毫的只言与片语。
他是死刑。都以为他已经死了，可他却活着回来了。头发全白，人瘦得干枯如枝，若不是眼珠会动，坐在家里，确如死了一模样。
倘若躺着，那就果如死了，再无活人样了。
可在死寂的半月后，他的脸上又挂了活人气色了，把儿子们叫到屋里床前边，开了惊天之口说：
“——世道变了，以后大队不叫大队了，还叫村。”
“——土地要重新分给农民了，可以重新营商生意了。”
“——在炸裂，朱家、程家都完了，该是我们孔家的天下了。”
四个孩子望着他，如一群都已长成等待出窝的狗。老大孔明光，老二孔明亮，老三孔明耀，老四孔明辉，一排儿站在床边上。而床下生着的一盆槐柴火，油香味在屋里漫弥飘散，把所有人的脸上都抹下淡黄润润的光。墙上的壁虎，听到了孔东德的秘语，回头望着六十二岁却老如古稀的他，壁虎那微圆的眼里，是两滴漆黑明白的豁然。在孔东德的头顶上，它把寸长的尾巴摇得如见了主人的狗。东面墙角的灰蜘蛛，也听见了孔东德的话，它朝这边望着时，因为把头抬得过高，肚子都翻了起来了。
“你们都出去。”孔东德这样说着，用手朝门外指了指，半个月来从未有过的笑，薄金一样贴在他脸上，“你们现在都出去，朝着东西南北走——别回头，一直走，碰到啥儿弯腰捡起来，那东西就是你们这辈子的命道日子了。”
孩子们不说话，以为父亲是疯了。
可父亲这样连说三遍，最后有些求着他们时，老二孔明亮，才给老大明光闪去一道眼神儿，带着弟弟明耀和明辉，离开火盆、凳子、父母、壁虎和蜘蛛，朝门外试试探探走去了。
这一去，千变万幻，世界不再一样了。炸裂的志史开始新的单元了。
孩子们离开后，一直坐在床边的母亲盯着男人说：“你疯了？”
男人道：“我想喝瓶酒。”
女人说：“你不像从前了。”
男人说：“我们家要出皇帝了，但不知这四个孩子谁会当皇帝。”
女人就温顺地去给男人找酒做着下酒菜。她的温顺也是他的下酒菜。回来半个月，他没有碰过她。他似乎早就不想男女之事了。可这时，当也已六十岁的女人将要出门时，他又猛然从后边追上去，一把将她抱回到了床铺上，让那床铺承受了早已忘记的撕裂和尖叫。
村子里，夜半三更，月光如水。
各户檐下的麻雀们，团在窝里，偶或发出嘤鸣嘤鸣的叫。有一种夸张的静，铺在村街上，像坟场落在村落里。孔家的四个男孩儿，从家走出来，很快来到村街的十字路口间，老二明亮说，我们分开吧，朝东西南北走，碰到啥儿就都立马捡起走回来。
四个人就都朝东、西、南、北走去了。
老大东、老二西、老三南、老四北，如一窝在静夜中四散开来的鸟。村子依山筑座，东西主街长，南北街巷短，十字街又靠村东边，老大、老三和老四，很快就走穿街巷到了村外边，只有向西的老二孔明亮，在村街上走得笔直漫长，夜深久久，除了月光、空气和狗吠声，他在迎面什么都没碰上。
可在他以为什么都不会碰上时，有户人家的门响了。
门楼是村里独一无二的瓦门楼，宽大的双扇柳木门，刚涂过一层红油漆。那竹裂吱吱的门响声，也是红颜色，有股刺鼻烈烈的漆香味。这是老村长朱庆方的家。门开后，他的女儿朱颖从家里走出来，刚走几步到门口，就看到大她几岁的孔明亮，从迎面朝她款脚款步走过来。
他们都轰隆一惊站住了。
片刻后，下边的话，响在他们一生的传奇里。
明亮说：“操！我遇到骚鬼了。”
“没想到我会最先碰见你。”朱颖有些意外地说，“三更半夜，你去哪？”
“就到这。”月光中，孔明亮恶了朱颖一眼睛，又狠狠接着道，“我本来想翻墙到你们家，把你爹活掐死，把你强奸掉。可现在，我又不想了。”说完他就回转身，大步地沿着村街朝东走，到十字街和向东的哥哥、向南向北的三弟、四弟去汇合，脚步快捷，踢满沮丧，有说不出的要想爆裂的东西溢在脉管里。可在那欲炸欲裂的血脉中，还有一丝说不出的快活在里边。他想要大吼一嗓子，把深睡的炸裂都吵醒，然就在他想要唤要吼时，听到从身后追来的朱颖对他先唤了：
“——孔老二，我倒天霉啦，偏偏一出门就撞上你！”
“——我没有别的出路了，撞上你我只能嫁给你。”
“——嫁给你，这辈子我都要把你们孔家捏在我手里！”
朱颖的唤，像闪电从后边蹿过来，孔明亮循着声音转过身子去，看见程家的妞儿程菁提着一个灯笼从一个胡同走过来。姓杨的葆青用火机照着从另外一条胡同走出来。村里的二狗狗，也拿着一个手电筒，在地上照着找着走出来。
突然间，村子里四处灯光，一世明亮，脚步声由稀到密，仿佛流水由浅到深样。所有的人，都在灯光下边走，都在灯光下面找着什么样。十字街那儿已经云下很多人，都在说国家出了大事情，和皇帝驾崩一样大的事，不然不会把叫了几十年的公社改回到乡， 把大队的名称改为村，把生产队的称谓改为村民小组了，又把归属国家的土地重新分到农民手里去。还殷殷切切鼓励人们都到集镇市场做生意。起原先，做生意是要抓走游街判刑的，可这一夜间，却又一猛愣地鼓励人们从商营生了。
舆地沿革名称都变了，一如张姓改为李姓了，世界要天翻地覆了，黑白颠倒了。
因为朝代更替，改地换天，炸裂人都说他们在前半夜里睡着时，做下一个共同的梦，梦中有个枯瘦精神的人，六十或者七十岁，从监狱逃出来，到床边摇着他们的肩膀或拉着他们的手，让他们赶快都到村街上，一直前行，不回头，不旁顾，最先碰到啥，那啥儿就是他的命道或预兆。有人不相信，梦醒后翻个身子接着睡，睡着后又继续做着那个梦，三番五次，都是那从监狱出来的人，要把他或她从梦中摇醒来，让他们赶快到街上笔直笔直地走，碰到一枚硬币或一角毛票儿，那就是你这辈子经商能赚很多钱。碰到女人掉在地上的一件物碎儿，那就是他有上好的婚姻或者打不退的桃花运。人们就都纷纷从梦中挣出身子来，趿着鞋，提上灯，走出屋门、院门来到村街上，交流着他们做的梦，交流着他们刚到村街上看到碰到的物事和怪异。就有人在那人群中，兴奋地举着一毛钱或者一元钱，说他一出门就在路边捡钱了。有人拿着一段红头绳，或谁家姑娘丢的塑料发卡儿，问人说他们捡了这些是啥儿预兆呢？
还有那姓程叫着程菁女娃儿，刚刚十几岁，她也做了那样的梦。也依了梦引从家里拿着电筒走出来，在路的中央捡到了一个透明的皮套儿，雪白色，手指状。她不知道那皮套物碎是啥儿，预兆什么呢，就挤进人群举着那套儿，问大人们那是啥儿货，有见识的男人就都哈哈笑着说，那是男女床上用的避孕套儿时，程菁显得兴奋而好奇，还想问男女在床上做啥儿要用那套时，她娘的一条胳膊从人缝插进来，一耳光打在她脸上，把她从人群揪走了。
人群中爆出了哈哈哈的笑。
孔明亮没有挤进那满是灯光和哄笑的人群里。他不知道一直正西首先碰到仇家的朱颖预兆是啥儿，将来会是怎样的光景和物事。朱颖在他后边追着的唤声让他刻骨铭心、捉摸不定，如同他到了一扇屋门前，拿起一串钥匙却不知该用哪一把。他就那么迟疑地站在十字街西的路边上，犹豫着，觉得脚下有一样东西骨硬骨硬地硌着脚，想要捡起来，又怕是一枚普通到毫无意义的石子儿。不愿去捡时，那物事又在脚下锥刺刀割地动着扎着右脚心。于是间，弯腰把那东西捡在了手心里，紧紧地握着不松手，不去看，把目光投到面前十字街心的人群上。
人群间，各种灯光拥堵相撞，影碰影的声音像铁皮擦着铁皮一样响。这时候，明亮看见大哥带着三弟、四弟从人群那边过来了。他们三个人的脸上都是粲然的笑，仿佛这一夜，一出门他们都碰到了他们最是渴求的愿望与意外。
就是这时候，孔明亮借着灯光，把紧握的右手打开了。他的右手心里出了一层汗。那汗把他手里握的东西染湿了。他手里的那东西，是一枚四方四正的长状印章石，包在一张白纸里，还未及刻下字样儿，就被它的主人弄丢了，由孔明亮捡到了手里边，成了他的大好前程了。

第三章改革元年

一万元事件记

（主笔导言：一定细读。）
一切都来得唐突和意外，如从梦中到来的洪水般。人们开始分田种地，在自家田头栽播瓜果与蔬菜，自食后也把多余的挑到集上去售卖。
消失多年的集市又元气恢复了。
炸裂村前的河滩地，因为开阔又成了集市场。鸡、鸭、猪肉和木材，土特产和来自城里时新的衣物及鞋袜，都会在阳历每月遇一的日子里，摆满河滩与河流的大堤上。最为要紧的，是政府下了文，要培养和树立“万元户”①。要让一小部分人率先富起来。
①“万元户”，指中国在八十年代初那些最先挣到一万元的家庭。人们就都发疯了。喂猪牧羊、养牛饲马，做编织、伐木材、买家具、盖新房，都企望自家率先富起来，拿到政府下发的无息款，让脸面风光，心花怒放，成为人中人，杰中杰，过上梦寐以求的好日子。
老三孔明耀，在春天当兵了。那一晚，村人皆都沿着梦道朝前走去时，他一直朝南走，一出村就看见有拉练的军车从村头拖着枪炮开过去，他就知道他要参军离开炸裂了。果然冬天过去后，春季招兵已经不再考虑你家的成分和政治史，只要你嘴里能说出保家卫国的大话儿，身体没问题，也就可以当兵了。
也就当兵了。
大哥当了小学教师去。因为他不仅初中毕业，字也甚好，且顶顶重要的，是他那一夜刚离开十字街，在月光下就看到一段粉笔头。他不认为粉笔就是他的命，又继续朝东走，一直走到一段山梁上，除了连续不断地捡到月光下的粉笔头，他一路上什么也没碰到和捡到。如此着，他的命运就得粉笔着。也是好命道，上上签。本已二十八周岁，因为父亲在监，作为犯人家属，他是一直没有找到对象的。可现在，他成了乡村的知识分子了，很快就有了姑娘看上他。很快的，就结婚成家，过上稳妥平静的日子了。
现在，该轮着老二孔明亮的婚事了。
父亲说：“你该结婚了。”
“结婚能让我在银行存够万元吗？”老二问父亲，嘴角挂着不知是嘲弄谁的笑，然后就朝门外走出去。不种地、不卖售，也不做编织，就那么饭后走出去，饭时走回来。父母让他去劳作任何事体他都在嘴角挂着笑，嘲弄地哼一下，就从家里、村里消失了。
老二是有雄心的。别人种地做着小本生意时，他每天都从村里若无其事地走出去，到村后的沟壑拿出两个箩筐和麻袋，再到几里外的山梁那边铁道上，等着从山西运煤和焦炭的火车过来时，顺手牵羊把那煤和焦炭从火车厢朝着车下扒。天际空旷碧蓝着，山野上的庄稼都醒转过来了，绿出一道幕景展摆在山脉上。他独自守在山坡间，盯着从山下爬上来的火车头，喷着浓烟，像一个烧了一堆湿柴、可以沿路走动的巨大灶台从山下吭哧吭哧朝着山上爬，坡势渐陡，速度渐缓，那火车终于到了如同人行时，孔明亮就从道边田头走出来，举起备好的长竹耙，把焦炭从火车厢上扒下来。雁过拔毛着，每一节车厢都可抓下一篮、半袋的山西焦炭。待那焦炭、黑煤一篮一袋积有一车了，从山窝间的一蓬草下把煤炭运到县城一卖就是二百、三百元。到夏天，原来火车道边的草地都被扒下的焦炭砸黑时，孔明亮在炸裂率先存了一万元，成了国家和政府最为赏识的劳模万元户。
他去县城开了三天致富的标兵会。
从县城回来那一天，是由乡长陪着入村的。乡长叫胡大军，他把炸裂村的村民全都集中到村里十字街的路口上，六百多口人，四个村民组，老老少少，女女男男，一皆儿都被钟声召唤着，到十字街的空旷里，把那空旷填满塞实后，乡长将一朵大如海碗似的红花戴在孔明亮的胸口上，把依着银行存折放大到半扇门板似的巨大存折硬纸举在半空中，让所有的村人都看到了那存折上边大如人头的“孔明亮”三个字，和“1”字如梁、四“0”如碗的10000来。
村人都惊了。
哑然如山了。
殷勤人家最多存款还不到千元时，孔明亮竟就果果真真存了一万元。黄昏的夕阳从西山脉铺就过来时，人们在夕阳中盯着那巨额存折和面如朝阳的孔明亮的脸，看见他眼中的兴奋和嘴角挂着嘲弄谁的笑。乡长请孔明亮同志上台介绍他的致富经验时，孔明亮望着村人们，样儿谦逊地说了一句话：
“没啥儿可介绍，就是两个字：勤劳！”
乡长接着就把勤劳两字做了诠释和发挥，说勤劳是人类富足之魂灵，金银之库房，只要有一双勤劳的手，就是瞎子和瘸子，也是可以在致富的道上奔跑和驰骋。接下来，麻雀准备回窝了，鸡猪和狗猫，也都要从村头各自回家饱食上床了。乡长就把目光从人群头上扫过去，找到人群最后缩在那儿的老村长：
“你能在年内致富存够万元吗？”
村长朱庆方，把头低了下去了。
乡长问：“你有没有决心到年底让全村出现十个万元户？”
朱庆方抬头瞟瞟乡长的脸，把头低得更低些，差一点让头夹在两腿间，钻进地面里。乡长就把头扭到身边孔明亮的这一边，说兄弟，你年底能让村里生出多少万元户？孔明亮上前一步后，看看乡长，望望村人们，把拳头朝自己的胸膛上连擂三下，又跃到一块吃饭坐的石头上，信誓旦旦朝着村人们说，到年底十二月，村里一百二十六户人——他如果当村长，不让一半六十三户村民家家成为万元户，他自愿在村里头下脚上走三圈；甘愿把自己的存款分给各户人家老百姓；甘愿从炸裂消失掉，从此再也不回炸裂来。
炸裂人就当场疯癫了，个个都兴奋得想要蹦起来，掌声和海潮一模样。一个村都在令人后怕的兴奋中，轰轰隆隆着。回窝的鸡，不知村里发生了啥儿事，重又从窝里走出来，在院里团团转着咕咕地叫。房檐下的麻雀和鸽子，都又飞出来落在院墙和房坡上，作为观众在十字街见证观演一台从未看过的戏。乡长当场宣布了撤去老村长朱庆方的职，让年轻的孔明亮，做了炸裂村改革元年的新村长。因为天色将晚，乡长宣布完又讲了一些话，就赶着天色朝二十里外的乡里匆匆走了。
在乡长走了后，新任村长又做了三桩事：一是重申了他的执政纲领和目标，保证村里家家富裕，年底有半数人家成为万元户，明年家家都是万元户，后年家家都告别草屋住进新瓦房；二是请各户人家不要走，都要看着他父亲孔东德，朝仇家朱庆方脸上吐口痰；三是村里人在他父亲朝朱庆方的脸上吐痰后，谁若也过去朝朱的脸上、身上吐口痰，他孔明亮就给谁十块钱，吐两口就是二十块，吐十口就是一百元。
朱庆方就那么僵僵地坐在夕阳的最后一抹中，脸色霜白，目光呆滞，从口袋中取出村委会的公章递给新任村长孔明亮，把屁股下的一个凳子挪出来，递给身边的女儿朱颖，不说话，只把眼皮搭下来，蹲着等待痰液的雨水落过来。
女儿朱颖在边上大唤一声说：“爹！”
朱庆方没有睁眼吼着道：“让他孔家吐！让他孔家吐！”
唤着把双眼闭起来，人们就都看到从监狱出来后很少出门的孔东德，到朱庆方面前立下来，哆嗦的嘴角挂着笑，“呸！”一下，果真把一口恶痰吐到了朱庆方的额门上。
接下来，孔明亮从口袋取出了一厚沓儿十元一张的人民币，跳到更大的一块石头上，“谁吐一口我就发他一张钱，吐两口我就发他两张钱！”还把那钱在手里抽得噼里啪啦响，等着有人去朝朱庆方的脸上、身上吐痰去。
只有静，没人吐。落日在静里粉成湿在水面的绸。
“——吐不吐？吐一口我给二十块！”
“——真的一口二十块？”
那个叫二狗的年轻人，笑着问着孔明亮。
孔明亮就从石头上跳了下来，递给了二狗二十块。二狗便拿钱笑着过去朝朱庆方身上吐了一口痰。又给二十块，又吐了一口痰。他连连呸吐，明亮也就连连给钱。人们就羡着喜着都去朝朱庆方的身上吐痰了。咳痰呸吐的声音在黄昏如是雷阵雨，转眼间，朱庆方的头上、脸上、身上就满是青白灰黄的痰液了。肩头上挂的痰液如帘状瀑布的水，直到所有村人的喉咙都干了，再也吐不出一滴痰液来，朱庆方还蹲在痰液中间一动不动着。
像用痰液凝塑的一尊像。

二改革之碑记

朱庆方被痰液呛死了。
给他换着葬寿衣服时，单单为他洗痰就洗了五担水。事情都是他的独生女儿朱颖承做的。为父亲擦身子、洗容面、换衣服、买棺材、请人挖墓和安葬，这一切都由她料理。
那一夜，村人吐痰时，朱颖听见父亲在痰雨中对她又说了那句话：“别管我，让他们吐！”她就一动不动地看着村人们，都过去朝爹的头上、脸上吐，只是在心里数着、记着哪些人朝爹的脸上身上吐了百口、几十口的痰。哪些人吐得少一些，只吐了几口、十几口的痰。直至人群散尽，爹像跪的一段树桩倒下去，她才过去把爹从痰堆拖着、抬着往家走。到自家大门口，要拖着死尸过那门楼、门槛时，才看见帮她抬着爹的是孔家最小的儿子孔明辉。门楼下的电灯被人拉亮了，光亮落下来，她看见明辉的脸上纯净疚愧，像一张白纸被水湿过一样柔软和脆弱。“是你呀！用不着！”这样冷一句，她就把明辉抬尸的手推到一边去，自己连泥带水地把死尸拖过大门槛。而被拒之门外的孔明辉，这时立在门楼的灯光下，直到朱家大门关上后，都还僵在原地没有动。
朱颖把父亲埋在了他被痰水淹死的那地方——村十字街的正当央。这是公众之地，村人的吃饭场，当然不该有一个墓堆在那突兀着。人们议论纷纷，报告给新任村长孔明亮。孔明亮出来拦阻时，朱颖对孔明亮说下那样一句话：
“姓孔的，别忘了你出来沿梦西走那一夜，碰到的第一个人就是我！”
明亮站在那，回忆着那一夜他碰到朱颖时，朱颖在他身后闪电一样唤着的话，又听到朱颖朝孔明亮半是嘲弄、半是伤疼地说：“埋完我爹我就离开村。有一天我不能让你孔明亮跪着来求我，我就不再回这耙耧山脉的炸裂来。”
孔明亮不再阻拦把朱庆方埋在村中央。他向村人解释不愿阻拦的理由是，念起他是村中的老党员，就让他埋在那儿吧。葬埋朱庆方的那一天，是在他被痰水淹死的三天后。来葬埋他的人，恰是那些用痰水淹死他的人。在他的身上吐了最多口水痰液的，也是安葬他最为出力流汗的。二狗一共在他身上吐了一百零六口痰，他却从挖墓、殓尸、抬棺、下棺、落土，没有一样不亲身躬卑的，且埋完后还在那坟前说了一句话：
“欠你的也都还你了。”
宽一米，高二米，厚半尺的青石墓碑也是二狗从几十里外用车拉回的。在把朱庆方最后入殓安葬前，朱家依照朱家的境界和想象，在死尸的身上覆盖了党旗和国旗，还念了充满激情、境界的追悼词（之后人们知道那悼词是孔家的老大孔明光的撰笔与美文）。在埋了死者后，把青色墓碑从一面自制的红旗下面揭开时，人们都看见那墓碑上是这样一行字：
最忠诚的老共产党员朱庆方之墓
从此后，一个党龄和那个国家同龄的人，写照着一个时代的尾末，就从这个村庄消失了。他的女儿日后在村庄、镇上、市里的呼风与唤雨，不知道于他是更大的悲哀还是荣耀和芒光。离开村庄那一天，朱颖选定的日子是爹的七日祭。她在那坟前、碑前磕了头，烧了纸，毅然离开村庄后，连头都没回，脸色凝重，目光毅硬，唯一做下的，就是路过孔家大门前，站定脚跟看一会，她以牙还牙地也在那门前吐了一口痰，然后直到走出村，步上山梁子，消失在梁道上，她的脖梗和身影，都是硬的坚毅的，像一块石碑朝山外移着走动着。

三轰烈悲怆记

炸裂村计划用两年时间让全村人都住上瓦房的宏愿，其实是一桩保守和守旧。事实上，这个过程只用了一年半。孔明亮带着全村人到后山梁上扒火车，卸货物，钱来得如雨水朝着每家人的院里落。从夏天到冬天；从雨天到雪天，人们风雨无阻，勤勤恳恳，无论是白天或晚上，雨天或晴天，都有人守在后山正上坡的铁道旁。已经摸清了铁路上经过耙耧山脉喘嘘而过的列车的全部规律和行情。从北向南，爬上山的火车一般都是拉着矿石、焦炭和木材，从南向北来的火车都是拉着北方人要用的日用品，如电缆、水泥、建材和橘子、香蕉、芒果等在北方罕见罕见的鲜果。半年光阴，偷卸火车的炸裂村，就人人训练有素了，度过了农民不成体统的一盘散沙期。人们成了队伍，有了规矩，有了上下班的作息时间表，也有了术语和分配钱物的情理与数码。
村长孔明亮，不让任何人的嘴里说出一个“偷”字来。大家说“偷”都说“卸”，问候从山那边回来的人，都是“今天你卸了多少货？”“都卸了啥儿货？”问走出村子去卸货的，都是“上班啊？”“轮你上班了？”人们开始觉得这有些掩耳盗铃的滑稽和可笑，可当孔明亮真的在每月月底给村人发钱时，凡嘴里说过“偷”字、“贼”字和“窃”字的，都果真会扣掉百元、二百元的工资时，有关偷盗、贼窃的话就从炸裂消失了。没有人再相信他们每天是去偷火车。建筑在离火车道二里外沟谷里的库房内，码满了从火车上卸下来的苹果、橘子、电线、焦炭、牙膏、香烟、肥皂和各种南方加工成的时新衣服、鞋子和七七八八，千奇百怪的物品与异货，转手到城里、市里销售后，孔明亮就把每月的基本工资和多卸多得的酬劳加在一起发给村民们。先是一户人家每月能挣几百元，后来就是数千元，乃至上万元。八个月后，春天到来时，人们看到每年三月路边的白色槐花开放那些天，一团一团的槐花都是灰褐色，雪白成了北方土地的颜色了。泡桐树上喇叭状的粉淡倒变成雪白了，如葬礼上的雪白飘在半空中。人们都惊异，都出来站在路边看那变了颜色的花。这时候，二狗从山的那边跑回来，大唤着不好了，不好了，有人从火车上掉下来摔死在了道基上。村人们就都朝着梁上跑，再也不管槐花变灰、泡桐花变白那事情。
孔家一家正在围桌吃着饭。日子已经相当殷实和富满，请来了保姆洗衣做饭，只是因为母亲的头上有白发，就不让她在灶旁和河边奔波了。七八口人，十几个菜，关门在院内围桌吃着饭，日常间也和过年一模样。冲进来的李二狗，的一下钉在孔家院中央，说了一句莽撞而又平常的话。
“——村长，又一个！”
孔明亮慌忙把筷子扔在饭桌上，“谁？”
“村西朱庆方的侄儿朱大民，他是朱颖的叔伯哥。”二狗说着去饭桌上抓起一个硕大的白馍咬两口，又慌慌端起村长喝剩的半碗汤，咕咕地顺下卡在他喉间的白馍后，才从容地说出后边的话：“那笨伙，爬上火车后，发现那一节上装的全是呢料西装和名牌服，在车上对我唤着说——发啦！遇到好货啦！就开始一箱一箱把衣服朝着车下扔。可扔到第九箱，火车已经爬上山顶该要下山加速了，我在下边追着火车唤着让他快些跳下来，他说他又发现了一箱红领带，卖西装应该配着领带卖。当他把那一箱领带也从车上扔下来，准备从车厢梯上跳下时，火车已经下山飞起来，他跳下来就躺在道边上，血像喷泉一样朝外溅。”说完这些时，二狗直立在孔家院里的一棵泡桐树下边，下落的雪白色的桐树花，刚巧落在他端的村长的汤碗里。
孔家一家人，都盯着带来死讯的二狗的脸。父亲脸上荡过一层波纹似的笑，从饭桌边起来朝屋里走去了。大哥脸上的木然和平静，像没有听到啥儿样，把面前盘里的一块肥而不腻的熟猪肉，隔着母亲夹到了新媳妇蔡琴芳的碗里去。只有坐得离二狗最远的小弟孔明辉，筷子从他手里惊落了，脸上显出了极厚一层缺血的白，有汗从他透亮的额门渗了出来。
“咋办呢？”二狗问。
“按烈士。”明亮想一会，吩咐二狗说，“你去买最好的棺材和最大最厚的纪念碑。”说着从身边树杈上提起一件军用大衣披在肩头上，又把一个馒头掰开来，把几块瘦肉夹到馒头里就朝门外走。到了村西死者家里时，死者的父母已经在大门外哭得摇地动天，一下一下朝着被从山那边抬回来盖着很多卸货得来的崭新的衣服、布匹的死尸上扑，想要扑上去把儿子从死处唤回到生处里。人们拦着他们老夫老妻俩，说死了就死了，也是烈士呢。可他们，不听这些话，又要朝那担架上冲，纠缠不断，哭唤声扯天闹地。这时节，村长明亮就来了，军大衣在他肩上像他披着很厚很厚的战袍样。
人群为村长闪开了一条道。
朱大民的父母忽然不哭了，望着村长，他们的眼里有着仇视的光，似乎想要扑上去把村长撕碎吃在肚子里。
村长平平静静从人群穿过去，掀开盖在死者脸上的一件西装看了看。他的脸被看到的景象掴打一下子，仿佛一个耳光打在了他脸上，白一下，嘴角抖了抖，很快又恢复到常态里，用粗重平静的话语对那两位老人说：
“大民是烈士。他是为全村人的富裕死掉的。”
老人盯着村长说话的嘴。
“村里厚葬他。把他埋在村里十字路口的的最中央，和他叔——也是我叔朱庆方埋在一块儿，让全村的人今后都要学着他。”
那对老人好像听不懂孔明亮的话，可望着他脸上的青仇白恨淡薄了。
“下个月，村里就统一要把所有的草房都盖成新瓦房。”似乎是为了解释老人脸上的疑问样，孔明亮把事情说得简单而明了， “等你家儿媳妇从娘家带着娃儿回来后，就对她说我说了——给村里统一盖房要最先翻盖你们家里的。你们家里不出一文钱，盖房的钱全由村里出，还把你家孙子从小养到十八岁。不到十八岁，不让你家儿媳改嫁行不行？实在要改嫁，不让她把孩子带走行不行？”
两个老人脸上便由悲渐喜了，笑像日出一样挂在他们脸上了。待孔明亮要从尸体边上离开时，忽然他们朝他跪下来，连连磕着头，说明亮侄儿你是这么好。这么好的村长我们从来没见过！孔明亮就又回头安慰老人几句话，说让他们放宽心，凡为村庄致富卸货死了的，家家是烈属，他们的父母将会比儿女活着过得还要好。说那些围观的人，该吃饭了去吃饭，该到山那边卸货的就上班去卸货，留下安葬死者的，别忘了把盖着死尸的衣服收起来，将那衣服上的血渍洗一洗，交到库房重新卖到城里去。
也就把死者朱大民，以最隆重的方式安葬了。
农历三月初九那一天，村人们放假歇息，除有在山那边留人守库外，其余连火车上拉的外国香烟（每箱几千元）都不再扒车卸货了。全村人都来安葬死者，像全村人都来参加婚礼和喜庆。用了最厚最大也最高价格的好棺材，还用了最为透明润滑的大理石刻了纪念碑，碑上刻着碗口大的一行字：“致富模范朱大民烈士之墓！”然后是鞭炮炸鸣，唢呐声声，让村里凡比烈士岁小辈低的，都要披麻戴孝，哭声连连；凡比他岁大辈高的，一律都戴黑袖套、手持小纸花。棺材上覆盖国旗，墓碑前摆满花圈和挽联，并由村长的大哥孔明光，写了追悼词，在全村人的悲伤喜悦中，由村长把那悼词念了念：
朱大民同志生于1956年，自出生之日起，就历经大跃进和三年自然灾害之大饥荒，后又经过文化大革命，食不果腹，衣不遮体，后逢国家改革开放之良机，他勤于劳作，肯于吃苦，靠双手致富并为村民集体富裕而努力，最终因公殉职时，年仅二十八周岁，不愧为国家之英雄，致富之表率……
如此云云。
孔明亮把悼词念得庄重而铿锵。虽然他满嘴都是耙耧的方言和方言中耙耧山区的炸裂地方话，可炸裂人还是都被那话振奋了。下葬朱大民的棺材时，全村人都唏嘘掉泪，又人人挂笑羡慕着。直到太阳当顶，墓边上的一棵老榆树，原来世代都开青银色的榆钱花，这时全都开成墨玉的颜色，人们才都收了工具，看看天空，想起午时十二点，山那边会有一列火车拉着北方特有的蘑菇、金针和猴头运到南方的餐桌上。想到一箱野猴头也是数千元，还有可能在哪节车厢上，时来运转地碰上一箱几箱天麻和野人参，就都慌慌地丢掉手里葬埋的工具，朝山的那边走着和跑着，去抢赶十二点左右的火车卸货了。
村里便又安静下来着，只余了老人和孩子。
还有十字街上先是被痰液淹死的朱庆方的墓，后是卸货摔死和分货不均、打架丧命者的墓。那些墓上都有野草生出来。朱庆方的墓上还开了许多小白花。前后新旧，十字街的路边上，共有十六个墓，分掘两侧，夹道迎送着炸裂人的急脚快步和进进出出的村人们。

四新貌参观记

两年后，仅就七百天，炸裂就不是炸裂了。
炸裂村的草房转眼间消失殆尽，变成了一片瓦屋了。有人家是仿旧的青砖瓦屋，也有人家是时尚的红色机砖机瓦屋。村子里充满了新砖新瓦的硫磺味。东西向的主街上，还都铺了水泥地，栽了电线杆，街道和城里的街道一模样。县里组织全县村以上干部都到村里参观时，炸裂各家门前都摆了花，房后垒了新砌的猪圈、羊圈、牛马棚子和别的养殖业的畜栏与养殖窝，把从邻村租来、借来的猪羊牲畜关在那窝那圈里。一些充当蔬菜大王的人，早半年就在山坡路边的田地里，搭出塑料大棚来，把那畦地侍弄好，种出旺极、绿极的菠菜、芹菜、西葫芦和城里人忽然爱吃的苦瓜菜。也从城里买回一大车、一大车的新鲜蔬菜来，摆在村头和门口，演着准备进城卖菜的乡村戏。到了日升数竿后，县长就带着全县上百人的乡长、村长参观团，浩浩荡荡开着汽车进村了。
参观团把汽车停在村头上，第一桩事是徒步走向十字街，给为炸裂富裕献出生命的烈士们致哀献花圈。第二桩，才是在村长孔明亮的领带下，到各家参观新瓦房和农民家里的电视机、洗衣机、有用没用的电冰箱和崭新崭新的自行车和摩托车，还有跑运输富裕起来的拖拉机。那时候，孔明亮是全县最年轻的村长和全省最年轻的致富带头人，日后回忆起那一天新貌参观团的到来时，他都还充满着傲然和豪意，脸上的笑，如同开在九月灿黄艳丽的野菊花。他领着大家到十字街的公墓三鞠躬，对大家说，之所以要把为致富死去的人埋在村中央的十字路口上，是要人们和子孙每每路过这，都记住他们的祖辈为吃好、穿好、住好付出的努力和牺牲。“吃水不忘打井人，饮水思源情常在。”他还向县长和市里来参观的干部背了两句对联上的话，之后就领着参观团，到一户户准备好的人家去参观，向他们介绍各户致富的经验和故事。直到参观团最后离开先一步富起来的村人的房屋和家舍，到了村长孔明亮的家里去，那些乡长、村长都才真正呆住感动了。明白了孔明亮的不凡不容易。
所有的人，都未曾料想过，全村人都住上新房瓦屋时，孔村长家里还住着解放前盖的草屋子。三间上房的草屋和院里相对而立的四间麦秸草屋房，古旧在村东头，散发着新苫草的麦芽香。
参观的人，都在那房前惊住了。
县长在那房前流了泪。
一片感慨在村长家里如一湖聚起来的水。屋子里没有电视、冰箱和洗衣机，也没有新近走进村里人家的沙发和城里人爱坐的竹藤椅。只有旧条案上摆的祖先的牌位和毛泽东、邓小平的挂像及那像的两边间，用金粉写就的红对联：
先天下之忧而忧
后天下之乐而乐
这么古朴诗韵的话。这么古朴清素的人家和干部。县长那时啥儿都没说，吃了村长母亲煮的一碗荷包蛋，擦了挂在眼上的泪，就领着上百个乡、村两级干部回到了村头上，看着那些外乡的乡长、村长全都上了大轿车，蜿蜒着下了耙耧山道离开村，才最后把孔明亮叫到自己小车旁，盯着孔明亮的脸，说了让明亮飞黄腾达的话：
“你今年刚刚二十六？”
孔明亮点了头，“过了二十六。”
“你能带动周边村庄都富吗？能了我就提拔你立马当乡长。”

第四章改革人物篇

一孔明亮

孔明亮是决计要带领相邻的几个村庄富将起来的。乡长、县长已经答应他，先把距炸裂最近的两个村庄带富后，人均年收入过了多少钱，都和炸裂一样住瓦房，就立刻提拔他当副乡长，日后再当正乡长。左边的村庄刘家沟和右边几里的村庄张家岭，也都从行政上划归属于炸裂了。炸裂村原来只有一个自然村，六百多口人。现在是三个自然村，十四个村民组，一千九百五十六口人。村委会就设在村前河边的一块空地上，盖了两层楼，砌了红围墙，大铁门上挂了庄重庄重的大招牌，上书“中共炸裂村委会”——如西瓜一样大的字。
已经给那两个村庄的每户人家无偿都分了上千元，让他们能养猪了养猪，能种菜了种菜。而且还把那两个村庄的年轻人，都带到二十里外另一个山坡上的铁道边儿去卸货，教他们在火车爬坡时，如何在坡上、崖头把车上的焦炭用铁钩抓下来；如果那货车车厢上没有铁厢盖，货都露在大天下，又怎样才能一钩儿把一箱、一筐或一袋的货物在树上吊起来。还又让炸裂的年轻人，都当师傅带徒弟，教他们如何追爬火车和卸完货后顶着逆风轻轻跳下来。
最为要紧的，是让那两个村庄的每户人家都和炸裂村民一模样，签下扒火车卸货的保密合约和死为烈属、绝不追责的合同书。事情就这样，人就轰隆一声富将起来了。那两个村庄原有破皮囊似的穷日子，转眼就风吹袋鼓地胀起着。就有人家很快成了万元户，准备要盖新的瓦房了。
炸裂所属村人的岁月与日子，如着严冬已过、春天到来般，一夜醒来，各户人家院内的树上，村里的街上，村外的乡野，哪儿和哪儿，山内里的这儿和那儿，万物花开，八方芽绿，满世界都是桃红李白了。乡长因为有了炸裂这典范，据说立马要调到县里去当副县长。县长因为在全省的改革元年抓出了万元村，且村里家家都在两年内住进了新瓦房，那黄土穷壤间，一片瓦屋的照片配着文字在北京的领导人手里翻来倒去地看，有大领导还把那照片在夜晚带到家里去，让他的夫人、儿女们，看着感叹着。据说某领导那一晚因为那一张照片多吃了三个金银小馒头，多喝了半碗黑米粥，于是县长就被传到北京汇报改革开放的景光了。
总之说，一发而系全军的事情发生了，一如一个窗口的明亮，让世界都变得光明而辉煌。可事情恰恰却赶在这个节眼上——这年秋天时，这个国家的火车提速了。炸裂人不知道事情是怎么变化的，那些路过后山梁上的火车，无论是客车还是货运车，忽然间在那爬坡时，都不像先前那样气喘吁吁、慢慢腾腾了。它们突然间，都有了气力和速度，宛若一个老人的返老还童般，猛地就健步如飞了。上山爬坡也如履平地了。事情是在炸裂人有一天扒车卸货十分钟内摔死了五个人才被发现的。才知道那儿所有路过的火车均被提速了，让人再也不能扒车卸货了。
而更为糟糕的，是秋前朱庆方的女儿朱颖回了村。两年多前她离开村子时，穿着耙耧人都爱穿的自己缝制的笨衣裤。两年后，她回到村里时，竟穿了一身说是每件都要上千元的洋衣服——她的布衫、裤子、围巾和鞋袜上，都印着炸裂人无人能识的英文字，尤其她到哪都要穿在身上、不系扣子的灰色呢大衣，有块鲜红的外国商标，还缀在左袖的外袖口。她在村里招摇过市，把带回来的香烟和巧克力，无论见到谁，大人和孩子，都要整包、整盒地递过去。
她是在向炸裂挑战和宣誓。
是在向孔明亮挑衅和证明。
让孔明亮不可理喻的，是她根本没有通过村委会，没用村委会的证明和公章，她就从县里取得了一块宅基地的土地证，从秋前到秋后，就在村委会的边址上，盖起了比村委会的二层楼房还要高出一层的三层楼。村委会的楼房都是裸砖砌成的，她还在她家的楼砖墙上贴了一层白瓷片。村委会楼房的玻璃都是白玻璃，她家楼房的玻璃都是茶色红玻璃。在她家新楼完工那一天，炸裂村十分钟内从火车上摔死了五个人，在村中埋了那五个烈士后，孔明亮独自坐在村委会的办公室里发呆时，朱颖出现在了他办公室的屋门口，脸上挂着泛红的笑，倚在门框上，那灰色的毛呢大衣，被她的肩膀挑得一边高，一边低，像城里百货商场橱柜里的模特没有把衣服穿正样。这当口，落日西去，村中静谧，在孔明亮和会议室一样大的办公室，那偌大的办公桌和可以旋转的真皮办公椅，还有桌上的电话和故意摆在那儿以示威严的夹了什么的文件夹，正面墙下的沙发和沙发头上从县城花市买回的铁树和元宝树，地上的花纹地砖以及拖把擦过的水印痕，都在朱颖的比衬下，显出了土气和软弱，没有了威力和说服力。她就那么背着落日站在门口上，披肩发落在她的大衣外，脸上是晨露样的皮肤和落日色的光，盯着呆在那儿的孔明亮，她淡淡笑着问：
“发愁了？不知道该咋儿致富了？”
明亮抬起头。这是她回村第一次来找他。第一次这么近的和他说着话。第一次让他听到她的话里多少含有替他想的意思在里边。他就那么抬头望着她。她就从门口走进来，站在他的桌前边，把话说得柔软酸疼着。
“——火车提速了，以后再偷不知道会摔死多少人，会让村里十字街的四边都成为坟场也埋不下。”
“——一年内，你没有办法让刘家沟和张家岭都像先前炸裂那样富起来，你就别想当乡长。乡长就别想当县长。县长也别想调到市里当市长。”
“——我有办法让他们富起来。有办法让那两个村庄在明年家家都住进瓦房、楼房里。”
落日从窗口透进来，在那两间屋子里，落满了红意和她那夹了城里语色的耙耧话，像一片的火苗在他眼前跳跃着。他看着她的脸，猛地发现她比离开村子时候漂亮了。那时候，她的漂亮是庄稼花，这时候，她的美里满是城里人的盆景和经过修饰的阳台花，在她不知怎样变细变长的眉毛间，有着诱人的风妖和孽气。
“怎么富？”他问她。
“你要娶了我。”她笑着，“我二十三、你二十七，都该结婚了。我在外边可以随便嫁个比你好的人，可沿梦出来那一夜，我首先碰到的就是你，我这辈子不能不嫁你。”
在她脸上死死盯了很大一会儿，明亮忽然笑一下：
“你以为我不知道你在外面做啥儿生意吗？——鸡——你是妓女、婊子你以为我不知道吗？”
如同地震样，朱颖身子晃了晃，然后对他说：“这次你没答应我，下次你就该跪着求我了。那时候，你跪着来求我，怕我朱颖也不会答应嫁你了。”说完她就转身朝外走，脚步和来时一样轻盈和诗意，棕红色的高跟鞋，磕磕地敲着地上的花纹黄色砖。直到她走后，整整一年的时间里，那磕磕的声音都还响在孔明亮的深脑和独自呆着、想着啥儿的猛然间。

二程菁

已经临了十七岁的程菁在村委会里做秘书，工作是擦桌扫地，通知人来开会和给村长倒开水。
朱颖从村委会的院里走出去时，她盯着朱颖脚下的红皮鞋，决计有一天也要买双红皮鞋，在村委会里进进出出和朱颖一样也有磕磕磕的声响来。可就在朱颖走出去那一刻，她看见村长镶在窗口的方脸成了菊黄色，仿佛出汗过多虚脱一模样。她慌忙提着一瓶开水走进去，想要给村长倒杯水，可到屋里又见村长的脸色不是菊花黄，而是春来叶绿的菜青色，且那目光中，还有一种厚极的失落帘在眼幕上。村长已经把脸从窗口扭回来，看着面前程菁的脸，像看着一个他从来没有见过的姑娘样。
程菁去给村长面前的杯里倒着水。
村长一下抓住程菁的手，用哆嗦的声音说：
“你过了十七吧？”
“还没呢。”
程菁朝后退一步，把手从村长的手里抽出来，就从村长办公室里逃走了。到院里她听到村长在她身后的唤：“你以为你有朱颖的能耐啊？——去你哥的坟上看一看，我能让你哥的坟上连棵野草都活不成！”
在村委会的院里木呆一会儿，等村长的话音消散后，程菁出了村委会。村委会的南边是一片小树林，她从那林地绕到村委会后边的小路上，到村里穿街往家里走去时，看见一户杨姓人家新盖的房，高大漂亮，和庙堂一模样。看见了一户姓朱的，想要儿子去村里做电工，母亲每天去村长家里贿送菠菜、芹菜、母鸡和鸡蛋，恨不得把家里有用没用的，都送到村长家里去。程菁看见她时，她也看见程菁了，还很巴结地对程菁笑了笑。程菁也对她笑了笑。可程菁走到十字街口那片坟地时，她脸上没笑了，想起了刚才村长的话。哥哥就埋在十字街西南角的最边上，是第二批去火车上卸货死了的。她是因为哥哥死了才被照顾到村委会里去做秘书的。烈士的妹，照顾她村人和村长都觉得理应着。她每天上班都从这十字街上走，从只有一个朱颖的父亲——老村长的坟，到这儿已经一片几十个的坟，她都已经习常了。经过坟地如经过一片房屋样，都懒得扭头多看一眼了。可今天，再次经过时，她扭头去看了，冷惊发现那儿除了几个新坟都还是花圈和光光秃秃的黄土外，其余十字路口四角的老坟堆——也不老，最多的也就埋在那儿三几年。可这些坟墓经了雨，经了季节和年头，都坟草萋萋，如深颜色的一堆漆。白花红花和深黄深黄的野菊在那坟上开得欢天喜地、载歌载舞，连秋蜜蜂和秋蝴蝶，都在那坟头上蹦蹦跳跳，又说又笑着。程菁发现哥的坟头上，没有蝴蝶和蜜蜂，孤静得如是荒野中一块野土石。她就在那十字街上站住了脚，愣一会，从别的坟间朝哥的坟前走过去，到近了，就看见哥的坟头上的草——野菊棵和抓地龙，还有村里人都特意往那坟上栽的迎春花——其余坟墓都草青花开着，浓烈的香味如桂花铺天盖地般，就是到了夏天来至，春日去往，迎春花都已过季谢落，可那坟地的迎春却还依旧灿灿黄烂，永开不败着。
景象就这样。程菁看见所有的坟头都草青旺旺，只有她哥的坟上没有青草与花棵，死寂光光，连蜜蜂蝴蝶都不朝那坟上落。
过一会，程菁从哥的坟前离开了。沿着来路很快又回到村长孔明亮的办公室，看见村长提着一件布衫正要离开时，她横在村长的面前憋出了一句话：
“我过完十七了。我是大人了！”
村长看着她说话时额门上急出的汗像水珠一模样。他拿手去她的额上擦了汗，感觉她浑身的哆嗦如鼓槌敲着他的手，且不等他说啥儿话，她就回身关了门，开始在他面前解着自己的衣扣儿，以至于她慌乱急切，还把她脖下的一粒黑扣扯掉在了地砖上，像乒乓球样跳着滚到了沙发下。那依旧从窗里信步走来的光，这时有了跑着的脚步声，在屋子里叮哩啷，晃晃乱乱，这里亮一块，那里暗一块，但终究有一块光亮是从程菁的脸上照到了她的胸前去。孔明亮也就借着那块光，看见程菁嫩白淡青的胸脯上，那还没有发育成型的物，如没有发酵蒸开的馍儿般。他拿手去那馍儿乳上摸了摸，拉了她衣服把那硬嫩盖了起来了。
“你还不到十七呢——以后吧，乡长叫我抓紧到乡里去一趟。”明亮说着就急急朝着门口走。当他打开屋门，光亮泄过来靠在他的身上时，他又回过头来望着程菁说：“去你哥的坟上看看吧，你哥的坟头开了很多花。”
村长就走了。
程菁一直呆在村长的办公桌子前，直到从院里响来脚步声，直到这天的黄昏如期到来后，她穿好衣服，重又往着村里、家里去，重又来到十字街口上，看见哥哥的坟上原来枯干的草，果然全都开了花，盘飞了很多蜜蜂、蝴蝶和啁啁啾啾黄鹂鸟。

三胡大军

1

乡长胡大军，坐着朱颖用身子挣钱捐给乡里的小轿车，朝着炸裂开过来。
冬时候，太阳黄爽朗朗，悬在头顶上，像燃了火的金子烧在山脉上。胡乡长带了副乡长，几个人坐着新轿车，在耙耧山上奔驰着。望着车窗外的光，谁的脸上都是金灿灿的红，一触一摸会有颜色掉下来。胡乡长的脸，志得意满、红光灿灿，一路都在无声咯咯笑着样。老县长要到市里去当市长了，答应力荐他到县里做县长，因为他在全县抓出了炸裂这样的致富示范村——而这示范村，朱颖也是为它出过大力的。他今天就是要到炸裂再去开一次致富现场会，要给朱颖竖起一块表彰纪念碑。

2

一年前，火车提速了，炸裂人再也不能去铁道边上卸货了，富裕的脚步骨折一样停下来。胡乡长和孔明亮急得口不进食，夜不寝梦时，最后乡长一咬牙，一跺脚，就让乡里派了几辆大卡车，等在炸裂村外路边上，又和孔明亮在村里开了一个动员会，说市里来乡里招工了，指标全部给了炸裂村，凡村里十八岁以上、四十岁以下，能走动爬动的男人和女人，想到市里挣钱的，愿望一月去挣三千、五千的，都可以扛着被褥、行李到那山下去坐车。
全村的青年男女便哗的一下都去了。
人走了，村落像过了忙季的麦场一样空。可那人挤人的几车炸裂男女们，被乡长和村长亲自送到几百里外市火车站旁的一个角落里，将卡车停在一个僻静处，乡长和村长下了车，给每个炸裂人——尤其是刘家沟和张家岭的人，都发了一张盖有乡里、村里双公章的空白介绍信，说你们想咋儿填就咋儿去填吧，想在这市里干啥你们就去找啥儿工作吧。男的去给盖楼的搬砖和提灰，女的到饭店去端盘子去洗碗；哪怕去找朱颖做了鸡，当了鸭，用自家舌头去帮着人家擦皮鞋、舔屁股，也不准回到村里去。说发现谁在市里待不够半年就回村里的，乡里罚他家三千元；待不够三个月回到村里的，罚款四千元；呆不够一月回到村里的，罚款五千元。若谁敢一转眼就买票回到炸裂去，那就不光是罚款了，是要和计划生育超生一样对待的。
说完这些话，乡长和明亮就坐着卡车离开市里回去了。然后呢，然后那炸裂人就水珠落在海洋般，融在人海了。偶然间，也有事情发生着，多不过是在市里集体做了贼，被人抓到了，收容所里装不下，被市里的警察用警车押着送回到了老家里，胡乡长就得出面请那警察吃顿饭，敬杯酒，走时再给警察送些土特产。
警察说：“他妈的，你们这个乡是专门出贼呀。”
胡乡长就在每个贼的脸上掴了一耳光。
警察说：“再抓住他们就该判刑啦。”
胡乡长就把土特产装在有铁栏杆窗户的警车上边了。
车走后，只剩下乡长和那几十个贼，乡长就横着眼睛问他们：
“——偷了啥？”
“——街上的井盖和钢管。”
“——还有啥？”
“——城里人家的电视机。”
乡长就一脚踹到那个年龄最大的贼王肚子上，说他妈的，学着炸裂村的人，别做小事情——井盖、钢管能值几个钱？电视机一天降个价，便宜得和萝卜白菜样，这也值得你们去偷吗？说都滚吧，都给我滚回到市里、省会，广州、上海、北京那些地方去。做了贼我不罚你们，可两年内你们必须在村里办出几个小工厂——要办不出几个厂，再被押回来，我就让你们全家人戴着高帽游街去。那些贼，那些刘家沟和张家岭的年轻人，挨了乡长的骂，又从乡长手里接过乡里、村里的空白介绍信，到家门口没有回家省下亲，就又坐着长途汽车回到市里了。从市里转乘火车到了省会或别的都市了。
还遇上一些事，警察是不往乡里、村里押人的。市里的警察用电话通知乡长去市里领人去。你不亲自去，市里不光不放人，还把有些情况活脱脱地请客上菜样，摆在报纸上，播在电视上。那当儿，事情冷猛被动了，乡长就不得不亲自出面到省会或九都市的哪家公安局，一入门，就看见刘家沟和张家岭的十几个姑娘们，一排儿蹲在一堵院墙下，每一个都精赤条条，裸了身子，只戴了乳罩，穿个红红绿绿的三角裤头儿，在日光下展摆着她们的水身子。
乡长把目光在她们身上搁一会，有个警察走来了，在他面前恶恶吐了一口痰。
问：“你是胡乡长？”
乡长说：“对不起，给你们添了麻烦了。”
人家骂：“操，你们乡是专出婊子是不是？”
乡长说：“我回去让她们每个人都挂着破鞋游大街，看以后她们咋还有脸在这世上做人吧。看她妈的日后嫁人还能嫁给谁。”
也就把人领走了。让她们穿好衣裳，跟在身后，从那局里走出来，像老师领着学生从学校走出样。穿过一条街，又穿过一条街。一回头，见她们个个都还队伍在身后边，乡长便盯着她们说：“都还跟着我干啥呀，跟着我有饭吃还是有钱花？都去跟着朱颖去。朱颖现在从广州回来了，她在省会开店哪。”
姑娘们就怔怔望着胡乡长，又彼此看了看，便重又散到那市里，花花绿绿，像一片开在市街上的花。只是在她们和乡长告别时，胡乡长才像她们的父亲那样责怪了她们几句话。
“——有能耐你们像朱颖一样自个当老板，让外乡、外县的姑娘跟着你们当鸡儿；有能耐你们去把那在我面前吐痰的警察整一整，让他妻离子散，家破人亡，你们去做那警察的老婆去。让他一辈子没有好的日子过。”
“——都走吧，都给我滚去吧。半年内，你们谁要不能把自家的草房变成大瓦房，不能把土瓦房变成小楼房，那你们才真是婊子哩。才真是野鸡哩。才真的给炸裂村和耙耧的父老丢了脸，才真的没脸回家见你们父母、爷奶哩。”
姑娘们远远听着乡长的话，看着乡长那质朴得和土一样的脸，转身走掉了。走着她们进城的路，绽放着她们青嫩嫩的花，去结她们丰硕的人生果实了。

3

眼下儿，刘家沟、张家岭和炸裂一样都已经富得果实累累了。村里不光有了电，有了路，有了自来水，还有面粉厂、铁丝厂、铁钉厂、机砖厂和正在建着的流水作业的石灰窑。人们的日子是电闪雷鸣一般富了起来的。原来在九都给人家垒鸡窝、砌灶房的小工儿，转眼间就成了包工头儿了。原来在理发馆给人家做着下手的，入了夜，要去侍奉男人的姑娘们，都去跟着朱颖学了艺，先徒弟，后师傅，最后在朱颖的帮协下，到别的城市另立门户了，最不济也是理发馆的妖艳老板了。侍奉男人的情事就轮到别的姑娘了。事情就这样，把炸裂人追鸡赶鸭样都赶到城里去，一年后，村里就有些城里模样了。从刘家沟和张家岭的村街望过去，街岸上的瓦房、楼房和炸裂村是一模样，各家都是高门楼，石墩儿狮，门前有着三层五层的石台阶。
咋就不在炸裂村头给朱颖竖块大碑呢？没有她那些村野的姑娘能让村里变富吗？何况朱颖不光让刘家沟和张家岭的姑娘家里都富了，还给乡里捐了一辆新轿车。
就通知各村的村长都到炸裂去开现场会。孔明亮去县里媚上了，胡乡长就到炸裂亲自动员各户的村人们，擦了屋，扫了院，收拾了正街和胡同，迎来了他村他庄上百人，尾在乡长身后边，先去参观了刘家沟的厂呀和窑的，后来参观张家岭的家禽和畜牧。边走着，边问着，随着每个村干部的意趣和奇好，想到哪家看了你到哪家看，想问哪家谁了你问哪家谁。
末了乡长就带着人马到了炸裂村委会旁边的朱颖家。看见朱家像一座新式的庙院出现在那儿，一亩地，竖着坐西向东的三层楼。那楼房是朱颖家只住了半年嫌土就又改造修建一遍的。楼砖都是半青半灰的仿古色，窗子都是如木雕一样的钢花儿。钢花中还不时地镶着一些红铜和黄铜。院墙呢，因为有铁艺，就成了城里公园的围墙了，墙下又都种了树，种了草，虽然是冬季，可那本就长不高的地龙柏和卧塔松，还有本就四季碧翠的冬青树、越冬草，就在那黄苍苍的冬日缀下许多蓝绿色。就都竖在那楼下，各人嘴里响出一片“哎哟”、“哎呀”、“天哪”的惊叹后，赶在落日之前参观完毕了，便都依恋恋离开了朱颖家，往村头去给朱颖竖碑了。
村头有一块大场地，平坦着，正在马路入村的道口上。就在这村口，乡长给朱颖竖了碑。碑是大理石的青石碑，一尺厚，八尺宽，一丈二尺高，上面刻了海碗大的字。
碑的基座已经放入地坑了。
在那碑坑的四周不光填了土，还又用水泥浇了一圈儿。空气中有一股清清新新的泥灰味。太阳悬在头顶上，全乡的村干部们都立在日光里，或席地坐在自己的一只棉鞋上，端端地盯着乡长的脸，看着乡长一张一合的嘴，听着乡长的讲话声：
“你们说，你们村有谁像朱颖姑娘那样呢？你们知道不知道？朱颖刚到广州才是一个理发店的服务员，可现在，朱颖在省会开了一个娱乐城，一次洗澡能容下九百个男人和女人，每天挣的钱都能买几辆小轿车，或者盖下一栋小洋楼！”
“咋能不给朱颖立碑呢？”乡长说，“她不光让自己家里盖了楼，还帮乡里出去的一百多个姑娘家家都盖了瓦房和楼房。”说，“不光让这上百个姑娘家家盖了瓦房和楼房，还让刘家沟和张家岭两个村庄通电、通水、通了路。这钱都是从哪儿来的呢？——都是朱颖捐的啊，都是朱颖动员上百姑娘集资出的哪。”
“还有一桩事，”乡长停顿一下子，瞟瞟下面的干部们，把嗓子扯得更开些，“朱颖说她在明年开春要把从乡里到村里的泥沙土路铺成柏油路，把土路修成国家级的公路呢，你们知道修这路得花多少钱？”
乡长唤：
“——得百万千万啊！”
乡长说：
“——我作为一乡之长，没别的报答朱颖这姑娘。我只能给朱颖姑娘竖这么一块碑。”
一堵墙似的巨大石碑就竖了起来了，所有来的人，就都看见那大碑上篮子一样大的十个字：
致富学炸裂
榜样看朱颖
就都对着那巨碑鼓了掌。鼓得谁人手掌都流了一片血。

四孔东德和他的儿子们

1

渴求着春天再来时，桐树还开它的粉色花，杏树还开它玉白色的花。可春天真的到来后，孔东德看到在村里十字街所有坟头栽的迎春本应率先泛绿开花时，迎春却不再泛绿、不再开花儿。河边、井边的柳，也不吐绿芽了。没有倒春寒，天象一天暖一天，人都完全脱了棉衣了——依着往时候，这时节都已过了清明，临了谷雨，怎么也该春满人间，一世界绿景和花红，然却这年季进农历三月间，春绿却还迟迟不肯走出来。
这春间的一日早，孔东德想着春天的事，把他养的一对八哥挂在村中央朱庆方的坟头柳树上，开始学着城里人一早在公园行拳走舞的样，在那坟前十字路的空地里，开始运动他的胳膊腿。他也不真的是要锻炼身体、延年益寿、贪恋世界的美好和妙生，只是这几年都这样走过来，证明着他人生美好，岁月安雅，虽然前半生朱庆方让他坎坷蹲监，可现在他笑到了最末后，而你朱庆方，却早早躺进坟里了。
就把那一对八哥每天起床都提来挂在朱庆方的坟头上，在这十字街上锻炼运动，接受着所有村人起床路过时，早早的问候和祝安。天是渐暖了，动一会身上会有汗水浸出来。脱掉一件夹衣服，没有挂在近旁的一棵树身上，而是故意穿过几个坟，挂到朱庆方那已挂了八哥的树枝上，还有意走上坟身去，在朱庆方的坟肚坟腰上跺几下，才从那儿走回来，重又锻炼着。
空气醒人呢，有潮润凉爽袭过来。朱庆方的坟，每天早上都被孔东德踩来踩去，那坟前有了一条小路儿，坟堆上干结硬实，清明隆起的新土都已经又被他踩流在了地面上，使那坟堆低矮，像随意堆着的一堆土。有一天，他看着朱庆方坟头石碑上“最忠诚的老共产党员”不顺眼，就用泥巴把那字糊上了。又一天，他看那竖着的石碑也不顺，就让村人去把那碑推倒，可推到一半时，他又让村人歇了手。
“就这样——好坏他也算来世上走过一遭儿，把碑留着吧。”那石碑就从此斜在坟前边，要倒未倒的样。孔东德觉得这样看着那坟那碑更舒服，像朱庆方永远在他面前低头跪着样。像朱庆方的坟是孤坟野鬼样。他就每天起床到那十字路口做着这些事，想着自家的好日子，大儿子是老师，现在还当了小学副校长；二儿子是村长和这村里的皇帝样；老三在部队，不是军官，可却是团长的警卫员，提干当官注定是早晚一天的。老四在城里读高中，成绩甚好，下年就该赶考大学了。
时运相帮，也料定是可以考就的。
他没有哪儿不顺心。倘若不是朱庆方家女儿朱颖在城里挣了钱，盖了楼，还有乡长（也是一个当该千刀万剐的人）在梁上的村头路口竖那么一块巨壁碑，孔东德在这世上可谓连一丝一毫烦恼都没有。
可乡长胡大军，几个月前就那么给朱颖竖了一块巨壁碑，尽管那碑上的第一句话是“致富学炸裂”，第二句才是“榜样看朱颖”，且朱颖天好也是炸裂人，也得在村长——他儿子孔明亮的领带下，可这还是让孔东德觉得喉间如鲠了一根刺。他当然不能去把乡长竖起的碑推倒——再说乡长可能要当县长了——那就把朱颖这婊子姑娘她爹墓碑上的字给糊上吧。当然不能把乡长竖起的巨碑上的大字泥糊掉，那就把那婊子她爹的墓碑推个将倒未倒，斜成下跪的样。
终于的，孔东德觉得万事诸顺，像把喉间的刺给拔下了。
他就这么在这坟前锻炼身体，哼着小曲，手动脚舞地挥挥胳膊腿。天天这样子，天天的晨时都到这儿来，向那坟里的人宣告着他的胜利和畅快。直到今早这一天，他又在十字街的空地锻炼时，忽然发现坟头上的迎春在三月底末还没泛绿开出黄花来，偶有几棵本已泛绿的杨柳树，都已吐了小芽儿，这时那小芽在没有倒春寒的暖春里，都又干枯萎缩着，绿又退回到了枝条内。
孔东德的心里有些不安了。
他想到明亮昨天从乡里开会回来，给他说的县、乡两级想改革，要在炸裂做试点，实行民选村长的事。想到也有可能把朱颖选为村长时，他心里震一下，挥动的胳膊僵在了半空里。扭头望望朱庆方的坟，听了几句八哥在那坟头“我比你好！我比你好！”的叫，又和路过这儿的村人点头说了话，接纳了人家的问候和请安，孔东德收起锻炼和架势，朝朱庆方的坟墓走过去。
借着路上无人时，他在那坟上撒了一泡尿，把尿全都撒在朱庆方坟头仰脸的部位后，他穿上衣服，提上“我比你好！”回家了。

2

果然要民选。
果然乡里提的候选村长的名单是两个人：明亮和朱颖——这婊子！
孔明亮的眼圈有了黑晕边。他跑乡里，走县上，买了许多好烟佳酒送上去，最后事情还是无可改的样。要民选，那个候选人竟是在省会和大都市开着“天下娱乐”婊子店的人。狭路相逢，他就和朱颖在选村长的道上撞着了，要一比强弱了。从早上天将亮，到午时太阳走顶间，孔明亮都在算计三个村庄谁家会投他的票，谁家会投朱颖的票。他明白，炸裂人每户人家都如不会裂缝外泄的一桶水，一定是说投谁一家人就都去投谁的。他就从四弟的作业本上撕下两页白净的纸，一张上写了“村长”两字和他的名，一张写了“婊子”两字和朱颖的名，从炸裂村算到刘家沟，又从刘家沟算到张家岭，最后得出的结论是，大凡炸裂村的人，多投他的票，而刘家沟和张家岭的人，多投朱颖的。因为是他让炸裂富将起来的，而朱颖让那两个村庄富将起来了。具体到户头人头上，是有一百零五户、五百二十五人会投他的票，有一百六十五户、八百二十五人会投朱颖的。
竟然他落选。
孔明亮丢下那两张纸，从屋里走出来，站在院落里，再回头时看见那两张白纸如两片死人后的白色坟纸在空中飘舞着，后来那坟纸成了雨云雾，飘一会散开不见了。把目光收回来，又去望望平南那日光，眉头皱成结团儿，用舌头舔舔干裂的唇，想着心事间，父亲从上房出来了，到门口看看挂在那儿的鸟笼子，过来站到儿子的面前问：
“你知道你选不上村长吗？”
孔明亮望着父亲不说话。
孔东德就从自己手里递给儿子两张写满字的纸。明亮接过那两张纸，惊奇地看到，那两张纸也是写着“村长孔明亮”，另一张上写着“婊子朱颖”。且在“村长孔明亮”那张白纸上，写了一堆各村户主的名，在那一堆名下用红笔写着：“共有105户，525人”；在“婊子朱颖”那张白纸上，有更大一堆一片户主的名，在那一摊一堆的名下边，用红笔写着“共有165户，825人”一行字。
和孔明亮的算计一户一人都不差。
孔明亮盯着那两张纸，脸上呆愕了，直到父亲连问两句“你选不上村长知道该咋样选上吗？”他才醒转过来，点了一下头，又摇了一下头。惘然中，好像又听到一句“跟我来”的话，便看见父亲转了身，朝上房走回去，低矮浑圆的肩头儿，像两个球样朝着前边滚。他便踩着父亲的脚印儿，跟着朝父亲住的屋里去。

3

依着父亲的安排，孔家干戈大动起来了。用拖拉机去县城买了一车麦乳精、饼干、香烟和甚好的酒，回来分类装兜，家里户主抽烟的，就送烟和酒；有老人年事已高的，就送补养品。且由明亮亲自出阵，带着大哥孔明光，四弟孔明辉，弟兄三个先到炸裂那些在铁道上卸货死了人的家里去，把礼品放到桌子上，问寒一些话，说暖一些话，最后就很直接了。
“——要选村长了，还是请你家都投我的票。”
“——怎么说我们都姓孔，我们孔家做了村长，还是比那外姓好。”
“——你家宅基地是比别人小了些，等我这次选上后，首一桩事，就是给你家划一块大的宅基地。”
又到另外一家去，依旧是放下厚礼说了那些话，又据实情修正一些话：“老人还在病床上？咋就能不去医院啊！”并不管病家实情是怎样，就亲近热烫地把病人抬下来，差人赶快送往医院去检查，还把医病的钱塞到人家手里边。
完了炸裂各户的事，便又分头去刘家沟和张家岭。为着让户户人人都投孔家的票，孔东德和三个儿子也都军马上阵，把礼品用拖拉机运来停在梁道上，让大儿子去有学生读书的家里礼惠与拜拉，明亮去那些有女儿在外跟着朱颖风流的家户里，孔东德去那老弱病残家，四儿子留在梁道上，守着剩下的礼品等着他们回来提，直到把那票礼都送完。
孔明亮就去那有女儿在都市被朱颖带着风流挣钱的家。一进院，先看看那新起的楼屋和院落，连说几句“好房子！好房子！”，再到屋里楼上楼下看一看，对人家说你可以在这装个水龙头，在那摆一张大沙发，最后从楼上走下来，坐在客厅里，喝下主人递过来的大茶碗，面带容笑，寒暖皆问，到那户主心热感化后，又单刀直入血淋淋地说：
“你知道你女儿在省会干啥吗？”
那风流女儿的父母皆都不语了。
孔明亮就板起面孔来，“做婊子！做婊子挣钱还不如我们去后山火车道上卸货哪。选村长时请你家都投我的票，待我续任村长后，首一桩，就是把你女儿从城里叫回来，帮她找份好工作，又轻松、又体面，钱也挣得多，然后给她找个好婆家，好好过日子！”
那做父母的就都尴尬感动了，脸上原来被人揭疮的疼痛和僵持，也都丝丝柔润了。答应着必投孔明亮的票，说家里虽然是富了，住了新楼屋，可对朱家姑娘的怨，却是在心里从未剔除过。就从这户走出来，在门口又说些嘱托保证的话，又去梁上提了礼品到了下一家。下一家因为算得为书香之门第，要着面子尊严的，明亮就不那么血淋淋地单刀直入了，还是看了院子和楼房，说了很多楼房、院落好的话，最后坐下来，慢条斯理，问寒理暖间，对人家说你不要听信别人说你家姑娘是跟着朱颖在外做那风流的事，我前不久才在省会见了她，她在一个工厂里，靠手艺力气才给你家盖了楼。那户主父母就脸上挂有尊严了，说我们也不信她会在外面去做那样的事，怎么着她也是个有着养教的。
“可朱颖干着风流倒是真的呢，”明亮说，“明明朱颖是婊子，可不知怎么的，上边还让她当了村长候选人。”
“没人会选她。”人家极肯定地道，“反正我们除了你明亮，打死我们都不会选她当村长。”
这家的事情也就成定了。选明亮做村长必就无疑了。也就走出来，到新楼新院的大门口，拉着婶呀伯的手，说下诸多嘱托的，又往梁上走。那车上算好人家，一户一袋的礼品还有一部分，三朝两日就选举，趁朱颖没回来，赶在天黑之前必得全部送出去，家家户户拜托到，把要投给朱颖的票全都拜过来，这样炸裂就是孔家的炸裂了。孔明亮就可实现他的人世大梦了。

4

在刘家沟和张家岭中间的一道梁道上，老四孔明辉等着父亲和大哥、二哥一趟一趟来车上提礼去拜票，就像等着岁月的日出日落样。他觉得车厢里花花绿绿的礼，全都兜在一个一个网袋里，堆在那儿像一群鸟雀被关在一个笼子里。他想让那些鸟雀全都赶快飞出去，各回各家，他也就可以轻松了，回到家里写他的作业了。他并不希望真的考上大学呢，可他觉得把作业写好，老师每次在讲台上拿着他的作业，不吝不啬地赞美着，也像贿礼一模样，虽然常常让他有些羞怯地低着头，可每次事后同学们都在注目他。那一片羡慕的目光，还是让他安慰和心悦。他年龄尚小，在别人要冲刺人生、成家立业的事情上，他还没有想过那些事。嘴唇上连胡子的影儿都没有。那些长胡子的同学们，都说他长了一端女儿像，白白净净，淳朴得如从未有过风污草沾的女儿胸。
他就是这么一个孩娃儿，中学生。
周末回来看看家，取些粮钱，就赶上父亲和哥们正在力拚力打地准备选村长。大哥是老师，大他十二岁，他认为他是和大哥最可同语的，毕竟都在学校里。可他问大哥：“二哥非要当这村长吗？”大哥很惊异地看着他，“没有你二哥当村长，将来的炸裂会是孔姓吗？”
他不明白二哥当村长和他读书有何样的葛连和纠缠，和大哥教书有何样葛连和纠缠，但他明白那是父亲最求望的一桩事，也是二哥最甘愿兴致的一桩事。也就跟着父亲、哥们拉着一车票礼到这刘家沟和张家岭之间的分水梁道上。看着那一梁相隔的两个村，几乎家家都是新盖的楼房和瓦屋。在初春已到、绿却未至的山脉间，那些村落、房屋像在一片光秃秃中突兀而起的一堆堆的颜料般。他大不明白，村落怎会在轰然之间富起来，日子仿佛气吹一样胀鼓着，人都有钱了，穿着时新了，连走路都挺拔快捷了。
的确的，所有的炸裂人，为了钱，似乎从来没有停脚慢慢走过路，日日都在你追我赶地奔跑着。一切都是动的慌张的。只有山脉和天空还是那样静止着，一成不变着。孔明辉就那么静静坐在山脉间，一会在路边看看爬在草尖上的昆虫和飞雀，一会跨到拖拉机的驾楼里，看看那仪表、离合和手刹，把那么复杂的东西摇摇动一动，直至他看到父亲和哥们分别从刘家沟和张家岭款款走回来，笑脸如艳日，才发现车厢里的礼品不知何时一袋也不剩，明辉才又从拖拉机的驾楼跳下来。
他好像刚才还在那驾楼睡了一小觉。
看着一家人脸上都艳阳喜喜、亮如紫光时，明辉也就喜喜说：“妥当了？妥当了我们去街口好好吃一顿。”一家人难得有这好心情，都坚信炸裂势必还是孔家那天下，连草动和风吹，也都由着明亮说了算。明亮不发话，就风也不吹草也难动的。也就去了村委会前面一家名为“香翠阁”的酒馆里。酒馆里还有别的村人们，闲散客，年轻人，那里充满了白的酒气和红柔红柔的肉香味。他们一见村长就都发狠说，选村长时谁要敢投朱颖的票，夜里就去一把火烧了他们家的屋。明亮就狠瞪他们一眼睛，“反了你们呀，民主你们知道不知道？”那些人就不再说话了，只在那儿敬着村长偷偷地看。孔东德就招呼他们过来一块吃。也都感感激激坐来了。都让四弟明辉来点菜。在校学习好，那就随意点。点下很多菜，说吃不完了打包带回去。最后孔明亮也就拿着那点菜单子看一阵，又站到酒楼柜台前，望着柜里的酒品和饮品。开店的是村里在铁道边卸货摔死家里的，被照顾家眷让她在村委会前边街口轻巧酒馆着。生意好，好得如日日婚宴般，吉祥喜庆，财源如滚，那女人就想多亏男人卸货摔死了，多亏村长孔明亮让她开酒馆。村长一家到这来吃饭，她像碰到皇帝路经下榻样，红粉喜悦在周身汩汩潺潺地流。见村长站在柜前望着她柜台里的酒饮品，她就赶过来递了村长一句话：
“要喝啥村长你自己拿，这儿没有了我去别的地方买。”
村长说：“你没想过把这店开得再大些？”
女人就笑道：“这已经让我家里吃喝不愁了。”
村长的脸上立马有了不悦色，“没想过你就别开了。你要想着有一天把这小酒馆开成大酒楼。把大酒楼变成城里、市里的大宾馆，让那宾馆里有客宿、饭店、游泳池和电梯、保安、商场啥儿的，还有戏园和电影院——就和电视里的宾馆一模样。”
女人怔怔看着村长的脸，半响没能说出一句话。
村长又不高兴了，“看啥儿看？你不认识我？”
女人慌忙笑着点了头，“兄弟，我哪能不识你，家里孩子还向你叫叔呢。”
村长就又问：“刚才我说的你都记住没？”
女人连忙着，“记住了，记住了——有一天要把酒馆开成大宾馆。”
村长满意地默下一会儿，自己去柜里取下十瓶烈性酒，过来又盯着女人问：“刚才我四弟一共点了多少菜？”
“十二个，”女人说，“四凉八个热。”
“上二十四个菜。”村长大声道，“让师傅把他的手艺全都拿出来。”
酒馆女人又微惊一下子，醒了神，慌忙去后厨交代着。天近黄昏了，落日呈着粉红粉淡色。村长说完转过身子时，一抹日红从门口扑进来，让村长的脸上闪了祥云的光。村长的脸就成了祥云了，犹如庙里的神像镀了金的粉。大家这时望着村长时，都惊奇地从凳上站起来，不太能信这个村长就是那个孔明亮。孔明亮就是那村长。连他大哥孔明光、四弟孔明辉，也都惊得不再认识了，僵在那儿说不出一句话儿来。
只有父亲孔东德，还依旧故我地坐在那盯着儿子看，脸上的喜悦如贴上去的一张大红门联纸。
孔明亮抱着一捆二十瓶的高度烈性酒，过来顿一下磕在桌子上，用低沉粗重的声音说：“今年炸裂还是一个村，村前只有这一条商业街，明、后年，我要让炸裂成为一个镇，让乡委会从柏树乡那儿消失掉，从此柏树乡就归我们炸裂镇来管了——镇委会就扎在我们吃饭这地方。再过三五年，炸裂镇就不再是镇了，它是炸裂城。县城就搬到我们炸裂这儿了，我们这儿的繁华和那市里差不多，跑着的公共汽车和小车，多到没有红绿灯，那小车大车就会叮叮咚咚撞在一块儿，公安局每天处理交通事故都来不及。”
人们就都望着孔明亮的脸，期望从他脸上望出破绽来。可中等身材、敦实浑圆的孔明亮，脸上的庄重与肃穆，滴水不漏，严谨得如山脉对地下河的封锁样。别人就都思绪不上后边的话，只是望着他，像一个人从梦里走出来，飘飘悠悠站在他们的床前边。大哥孔明光，似乎想要弄清弄明一些啥儿事，过去拉着二弟孔明亮的手，可弟弟孔明亮，如遭了疑怀和讥嘲，一下把大哥的手打到了一边去。四弟孔明辉，望着二哥吓得站起来，朝后退了小半步，倒先用手把自己的嘴给捂起来，似乎生怕自己说出一句和二哥相撞相击的话。
父亲孔东德，竟就忽然哭起来，呜呜地哭着说，有明亮这个儿，他再多蹲十年监狱也值得。且为儿子的那番话，哭得趴在饭桌上，肩膀抖得如同筛糠般。景象的急转和大变，使大儿子孔明光和小儿子孔明辉，完完全全不知道这世界在一转瞬间发生啥儿了，都呆若木鸡地立在酒馆餐厅的窗口前，让夕阳无尽止地红着照过来，使他们的脸都痛红如羞，泥塑在那一方一隅的窗光里。还有村里的那些闲散年轻人，也都僵着木呆着，一如闪电雷击后的几尊泥塑像，没有原样表情了。一动不动了。
然而着，孔明亮却是依旧灵动活样的，明白事态世相的。他不屑地看看哥和弟，嘲弄地瞥一眼村里的人，走过来扶着父亲抽搐的肩，说了一句慰天慰地的话：
“爹，你好好活——你啥儿都能看得到。”
待父亲不再抽搐伤哭了，村长明亮就又扭头望望村里那几个年轻人，交代说以后活着多在世上学些事，等村子成了镇子、成了县城、成了都城，你们都是创业那元老，都要当处长、局长和庭长，别他妈到时候啥都不会干。不会说话，不会处事，连批个文件、组织个会议都不会。到那时，你们就别怪我不讲情面，不把大的生意、重要的职务给你们！交代着，期许抱怨着，说话间，老板娘就端着几个炒菜上来了。炒菜的热气上升上来，遮住她的脸。明亮扭回头，隔着那蒸汽对着那黄脸大声唤：
“二十四个菜不够，你给我最少炒出三十六个来，七十二个来。最少摆出十个宴席来——我要请炸裂村每户人家的户主来吃饭，要请全村的人们都来吃宴喝酒——要他们都知道，不要几年间，炸裂就会变成镇子、变成县城，和那市里一样繁华富裕着！”

5

孔家父子们宴罢回家时，月亮至着中空了。村街上的路灯和月光，争着耀照把村街映成白天的样。满街都是新砖瓦屋的硫磺味，还有半夜的清寂和微风。父子四个提着没吃完的饭菜往家走，路上明亮问明光：
“发票开没有？”
大哥明光说：“开了，多开了几千块。”
“还可以再多些，以后我一签字就报了。”这样说着话，明亮随跟在父亲后，回到家门口，就同父亲和兄弟一道见了那意外——原来下午全都送出去拜票的礼，竟有一半被村人借着夜寂又送回到了大门口。没有退到家里去，就都隐名悄悄堆在门口上，月光中，像堆着一大堆的南瓜蔬菜样。父亲愕在那一堆退礼边上不动弹。明亮和兄弟也都站在那退礼边。溶溶的月光下，能听到光在门口的走动声。忽然的，一家人都不约而同吐了一个字，“天……”四弟弯腰提起一兜看看又放下，“退回来了我们自家吃。”明亮冷四弟一眼睛，朝那一堆礼品上踹一脚，闻着香烈的饼干糕点味，想到的第一默念是，“你们找死啊，竟敢退回来！”接下来，他就想到在部队的三弟明耀有真枪，能借我一天该多好。可把目光转到父亲身上时，父亲竟又说了一句和他的想念完全撞在一起的话：
“给老三明耀发电报，看他能不能带枪回来一半天。”
老大孔明光和小弟孔明辉，都不解地望着父亲的脸。可孔明亮再望父亲时，脸上就满是月光遮不住的愕异兴奋了。

五孔明耀

明耀从部队回来了。
他高了许多，壮了许多，威武如可以奔跑的马。进村时，提了黄的旅行包，走在村街上，脸上兴奋红亮，见谁都点头、递烟和发糖。男人烟，女人孩娃是小糖——这是所有耙耧人外出荣归的习俗和规矩。烟的贵贱，糖的好坏，是你在外成败荣辱的明证物。明耀回来给村人发的是那时回家最昂贵的烟，传说中只有国家领导才可买到吸到的。明耀给村人就发那样的烟。女人孩娃的糖，村人并不觉得那是最好最甜的，味微苦，可那包成圆状、长状、三角状的金色糖纸上，一皆儿都不是中国字，都是洋码儿，于是人们知道巧克力是怎样一种物品了。对孔明耀的归来愈发感到充满传奇了。他从村街上走过去 ，春天为他开着花，为他披着嫩绿和鲜红。村街上的北方槐，也都为他顶着一树繁花，开成大红的玫瑰和白芍药，飘着腥白烈红的花香味，在日光里为他闪着柔亮柔亮的光。
他已经几年不回了，穿一身蓝制服，黑皮鞋，踏踏踏地从村街走过去，东看看，西看看，和所有的熟人都说话，叫伯唤婶，说长道短，过去后所有的村人就都想，我家的姑娘嫁给他该有多好啊！该有多好啊！
孔明耀回到村十字街以南的孔家旺族了。
剩下的就是满街的议论、猜测和朝孔家跑来跑去的脚步声，及至过了时辰，到了午饭后，人们那花杂情妙的想念就没了。就看见孔明耀再次从家里走出来，身后跟了无数的孔姓人，男的女的，少少老老，个个脸上都没了先前和润的光。都是绷紧脸面，目光里半含了杀气和愤怒。男人们跟在他的身后边，女人、孩娃们跟在男人身后边，一群一股，簇拥着从部队探家回来的孔明耀。
这次从孔家出来的孔明耀，没有穿他回村穿的蓝制服。他换上了他在部队穿的新军衣，还扎了棕红色的牛皮武装带，腰里挂着手枪壳。村人们不知他在家里和父亲、兄长们说论了啥，总之他这次一出来，村里的空气就僵滞不动了。天气也和他的脸色一样有些阴。脖颈衣领上，那两块新领章，是种血红色，挂在那儿让人总想到人头落地的事。父亲和哥们，没有谁跟在他后边。四弟明辉在城里读书压根不知他回来。他就那样从家里走出来，径直到十字街口上，看看身后、面前的人，挂着冷笑说：“听说村里要选村长了？民主好啊，你们想选谁，那是你们的权利，谁都从你们手里夺不走。”然后他又笑着自语说：“听说刘家沟和张家岭村都富了盖了新楼屋，我们去他们村里看看吧？”
炸裂人们就都欢呼着：“先到刘家沟！先到刘家沟！”人群便越来越大，滚成黑鸦鸦的团，拥着推着年轻的军人孔明耀，还又主动地为他闪着道，出村朝三二几里的刘家沟荡动过去了。
日过平南，山脉上慵懒和暖。当几十、上百的炸裂人，汹涌卷荡到刘家沟的村前时，早有消息传到了刘家沟。于是刘家沟人便关门闭户，如将要遇到一场枪血样。可又发现景况并不那么样，只是说孔明耀从部队探亲回来了，要到村里看看他家亲戚呢，还见人都递烟递糖时，又都把门闪开来，也就见那穿着军装、扎了腰带、挎了手枪的孔明耀，已经从亲戚家里走出来，被更多的人拥着团围着，然后又往张家岭村动动荡荡过去了。
张家岭其实是和刘家沟相邻相靠的，中间有一条土道连接着，又有一条河水隔断着。在张家岭村孔家没亲戚，孔明耀不需要到亲戚家里送点礼品坐一会，他只是说，有点小事要去看看张家岭，看看张家岭的变化和那蘑菇一样新盖的楼房群。就带着从一百变成二百、从二百滚成三百的大人群，集会着从刘家沟开到了张家岭。到了村街的最中央，在人群你挤我、我推你的簇拥中，站到一块还残留在村的碾盘上，看看那些各家的楼房和瓦屋，问问这座是谁家的，家里人干啥就盖起楼房了。问问那家房上有尖顶琉璃瓦的楼，说不错啊，和他在外边见的别墅一模样，后来，就都听见明耀在村街大声说：“民主好啊，你们想选谁就投谁的票！”接下张家岭的天空便下了雨夹雪，不一会工夫就大地结冰霜白了。
那年春，在孔明耀走了后，刘家沟和张家岭，都因天遭冷寒，树枯苗死，庄稼几近颗粒不收。倒是炸裂村和他们只有一梁之隔，风调雨顺，粮食多得吃不完。

第五章政权（一）

（主笔导言：尊敬的读者们，我将以最大的努力，满足炸裂市及其市长孔明亮的愿望——也是我最大的梦想——写出一种新的史志来，使那种典史志书不是死在书架上和书库里，而是活在读者的手里边。你们要忘记你们是在读志书，而是在读世上最好读的一部人物、都市之传记。我希望你们阅读《炸裂志》时，爱不释手，夜不成寝，读新志如读一部名著样，而不是在读一部地方志或者国家志。从本章开始，我将更加这样努力地写下去，也希望你们如我希望的那样读下去——没有志典，只有阅读。）

选举

1

一场民主一场雨，把炸裂的什么地方都湿了。
朱颖从省会回来是在选举的前一天，雨过天晴，空气新锐,有一辆轿车把朱颖送到梁顶村口上,她看了看乡长为她竖在那儿的巨壁碑,就从那儿款款进村了。
进村时是上午十点钟，水泥街上被雨水洗得溜光洁净，有潮气冷在路面上，把路上的石子、砖块都冷成了灰白色的冰。为选举，商贩都不去镇上、县城商贩了。耕的也都不去田里锄草施肥了。人都在村街聚暖晒太阳，等待着一场前所未有的民主轰轰隆隆砸落在炸裂村。这时节，候选人——年轻时新的朱颖就从省城回来了。轰的回来了。这次回来的朱颖和前次回来的完全不一样。前次回来是为了翻修她家刚盖起就觉过时的楼样儿，衣着扮相完全和村人不一样，涂口红、描眉毛、画眼睫，头发染成棕红色，惹得所有村人、鸟雀都朝她睁大眼，以为她不是炸裂人，而是城里、市里的女妖儿——可这次，她回来是为了选村长。她的扮相和村人一模样，头发又回到了黑色里，皮鞋的跟，也低到半高间——人着地面了——穿了短毛裙，红毛衣，像是城里人，也像富了以后的村里人。进村时她碰到的第一个人是个男娃儿。她把那男娃抱在怀里边，给他塞了一张一百元的票，说阿姨在外忙，没顾上给你买东西，想吃啥儿你就自己买去吧。又遇到一个十几岁的小姑娘，她扯着那姑娘的手，塞给她两张百元的票，说姐没给你买裙子，到城里喜了啥儿裙，你就自己去买吧。她一路发钱走过去，少则一百，多则三百或五百。做派像是孔明耀，又和明耀持的枪器大不相同着。她的枪器是钱币。是百元百元大把分撒的人民币。从村街这头到那头，不知道她到底发了多少钱，直至她到十字街上父亲的坟前跪下磕了头，用真钱当做纸冥烧了一大堆，许愿喃喃地说了一些啥，又一路散钱消失在一条胡同里，使村街上所有的人们都弄不明白这个年月村间倒底发生了啥儿事。正在发生着啥儿事。还要发生啥儿事。
之后在她消失的片刻宁静中，站在十字街上几十上百的炸裂人，不知谁唤了一句“朱颖回来了——朱颖回来给各家各户发钱了！”于是着，所有的人就都朝着朱家的新楼拥过去。炸裂人就在这一天，看到了银行夜不闭户，让人随手取拿那美望。发现了朱颖进村没有穿啥时新服，却在家里挂着一件用红黄绿蓝几色人民币构成图案的披风衣，且那钱不是印制在布上的钱币印染图，而是真的百元的人民币，剪剪贴贴粘在衣面上，只是衣服手艺好，人民币如画样裱在衣服上，挂在朱家客厅的衣服架子上，还有朱颖别的衣，毛衣、衬衣、内衣、风衣、裤子、鞋袜上所有的图案和底色，都是真的钱币剪裁裱贴上去的。二十几年后，炸裂由县改为市，新成立的炸裂发展博物馆中的镇馆之宝，就是朱颖这些钱衣服。
她是为了赶制这些钱衣才从省会迟到回来的。
接下来的一天间，朱家那三层楼的楼屋里，就成了炸裂人的展览馆。男男女女，少少老老，也包括往日和孔家甚好、仇远朱家的人，都借着理由要到朱家来一趟，看朱颖带回来的把百元大票剪成的花草和树木、蜜蜂和蝴蝶，镶贴成各种图案的各种衣服和妆饰，挂在衣架上，展在墙壁上，或在人们手里你传给我，我再传给你。朱颖不像孔家样，为了村长拜票买一拖拉机的礼品一户一家地送。她谁家也不去，就等着各户人家来参观。那一天，朱家门前的路道上，村头的梁道上，源源不断，络绎不绝，说的都是朱颖和她钱衣的事。都是民选村长的事。
人们就悄悄对朱家姑娘说：“还是你当村长好。”
朱颖连连摆着手，“都选明亮吧，我是被乡长、县长从省会逼将回来的。”
“你富成骡马，也得让我们活成一只肥的家雀嘛。”人们抱怨着。
“那我市里、省会的生意谁来管？”朱颖反问时，一脸都是因小失大，为当村长烦泼呢。
人就有些失落了，越发想要选她了。她就那么在屋里的楼上楼下、客厅院里，忙前忙后，为村人们倒水说解，给那些在村里还有些穷相的，掏出三百五百元，接济他们的日子和愁怅。那些和她一道在外风流打拚的姑娘们，刘家沟、张家岭，还有耙耧山脉别村他户的，也都来到朱家替她张罗着。都说朱颖姐，你千万可别当村长，你回来当个屁村长，我们在外边咋办呢？那工厂、那商店，那最好、最大、最繁华的娱乐城，还不三朝五日都关门？然后间，前一拨参观的人从朱家走出来，后一拨儿走进去，又都那样希望忧忧地说。午时朱家在家烧了很多家常饭，让来参观钱衣的，都在家里吃，一直到下午，到傍晚，到日色西去，院里静安下来了，朱颖把她那些钱衣全都小心地收叠起来后，一转身，看见门口站着挂了一脸冷笑的孔明亮。他像一尊对人世满脸嘲讽的青石雕塑样，在楼前门口边，落日荡在他脸上，如一薄红色照在厚的青上面。院子里栽的石榴树，全都开着苹果花。还有一棵桃树不仅开着石榴花，还开着海棠和茶花。有花叶落在瓷砖地面上，景况诗得很。人像诗中用错的词。孔明亮就那么塑着左看看、右看看，最后又有一抹冷笑飘在嘴角上，默了许久才对朱颖说：
“回来了？”
朱颖也笑着，“这钱衣不是展给你看的。”
明亮收起笑，“钱比枪厉害。”
朱颖说：“不进来坐了你走吧。”
他们像说话，像吵架，分开时明亮从院里朝着门外走，朱颖像送他，又像为了出去把大门闩闭上，把一天的烦乱都关在门外边。可孔明亮走到大门口，在朱颖准备关门那瞬间，他突然又回头说了一句话：
“你这么婊子还想嫁给我？”
怔一下， 朱颖停顿一会用很轻的声音说：“我真的是婊子。可我明天当上村长了，你会跪到面前来求我。”
“你以为村人会选你？”
“他们不选我，他们是选钱。现在我有很多钱。”
孔明亮不再说话了。心里很深的地方震一下，低了一会头，又突然从门外朝着院内走。朱颖不让他进来，他就挣着身子朝着院里挤，两个人你推我搡很大一会儿，明亮终于推开朱颖站在了朱家院中央。黄昏已经赤脚蹒跚地到来了，院里好像有春之馨香，还有夏季那热暖。鸟声喋喋，一群雀子就落在石榴树和院里的桃树上。他们彼此在院里瞪着眼，孤绝冷冷地望了很大一会儿。
“你走吧，”朱颖说，“再站一会你就该求我了。”
“你退选——把村长让给我！”孔明亮用目光逼着她。
朱颖笑一笑，“你是求我吗？”
又停顿一会儿，明亮笑一笑，“你不退选等我选上我会整死你！”
也笑笑，朱颖突然问：“那一夜走梦你除了出门碰见我，你还捡到了啥？”
明亮没有说，只是在那儿僵着又站一会儿，最后终于转身开门朝门外走过去。朝相邻的村委会那儿走过去。整整一天间，他都在村委会的楼上瞅着朱家大门口，看着那络绎不绝的人。这次他离开朱家大门，要走回到村委会的院子时，又听到朱颖在他身后大声地唤：“你又错过向我朱颖求婚的机会啦——一错再错，你会后悔得要去墙上撞死哪！”
随后间，传来了朱颖很重很沉的关门声。

2

一夜间，炸裂的脚步声都如冰雹一样寒的响。有人去孔家，有人去朱家，也有人从孔家出来又跑到朱家去。这是这个国家开天辟地的选村长。是县长要当市长前，汇报到省里的一桩大举措。炸裂人不知道，为此老县长做了多少上传下达的汇报和设置，是要把这次选举作为礼物带到市里，献给省里的。
也就要选了。
来日上午十点钟，把炸裂下属的刘家沟人、张家岭人全都招到炸裂村前的河滩地。依着河的鳞坝用各户的门板搭了会议台，台上放了一排桌，桌上铺了新红布，台额上挂了大横幅，写下“炸裂村首届民主选举大会”十一个字，事情也就端庄了。有记者、有警车，还有县上、镇上十几位的观察员。把一个投票箱子放在主席台的最中央，给每个十八岁以上的村民（公民）都发了印着孔明亮和朱颖名字的选票纸，让人们同意谁就在他（她）的名后打上一个勾，依次拉开走到台子上，把选票丢进选票箱的缝口里，也就民主了，你的事情也就结束了。余下的，就是等着点票、计票，宣布候选人的票数多与少。
多的也就当选了。
没有啥儿了不得，这样的事情炸裂人也是经过、见过的。所不同的是，先前都是选队长，而今大队改为村，都来选村长。那时选是同意谁就往谁的碗里丢豆豆，而今是不记名的投票箱。那时都是自己组织选 ，而今是县长、镇长和警察都来组织和监督。
县长和镇长是早上天色毛亮就坐着车子到了村里的。为了避嫌还不到候选人家里去吃饭，自己带了豆浆、油条就在那车上吃。村人（公民）是从早上饭后就开始朝着会场里赶，一群一股，拉拉拖拖，如看戏一样各自手里提了小凳子。到了十点钟，从四面八方赶来的群众云集到齐了，上千人云在了河滩地，大喇叭就宣布民主开始了。老县长做了选举动员，说了很多关于民主与选举那开天辟地的话。镇长宣布了选举规则，还把投票选举和法律扯在一块儿，说了这样是违法、那样是犯法的事。接下来，轮到候选人竞选演讲那一节，孔明亮把大哥明光在半月前写好的稿子在台上撕破嗓子念一遍，台下的人好像都在认真听，又好像都压根没有听，嗡嗡的声音仿佛有成千上万的苍蝇在会场上空飞，整个会场就像夏天的粪池样，成了苍蝇们的大舞台。明亮惊此朝台下瞟一眼，看见面前有妇女在抱着她的孩子拉大屎，还用那生硬浅黄的选票当屎纸。那一刻，他恨不得走到台下朝那妇女脸上掴去一耳光。明明县长讲话时，台下鸦雀无声，寂静如死，到了镇长讲话时，台下虽然有了嗡啦嗡啦声，但讲什么还是可以让台下听个清明的。
可到了孔明亮，这声音就如波如涛了。
他拿着稿纸扭头看看身边的县长和镇长，见县长正被记者采访着，就扒在镇长的耳朵上说：“让警察维持一下秩序吧！”没想到镇长又扒在他的耳朵上，“念吧，就是走个过场嘛。”也就又撕着嗓子大声吼着念着了。他演讲中的勃勃雄心——要让每户人家抽屉桌的一个抽屉一年四季都塞满钱，要让炸裂村在未来几年变成镇、再过几年变成城的蓝图宏愿那东西，在嘈杂的人声中，如云一样飘走了。念完稿子后，他从台上回来站在镇长边，想要抱怨一句时，镇长反倒抱怨说：
“你的稿子太长了。”
他愕然。
望着镇长的脸，看见镇长的眼珠一刻也没有离开过坐在他身边的朱颖的脸，正想在心里骂一句郎猪、嫖客的话，明亮猛然觉得脚下如地震一样使他有些站不稳脚跟了。他冷猛地发现，朱颖的动人和勾魂，原来全都凝在她的眉眼间。红毛衣，直筒裤，半高的皮鞋和肉色袜，还有她围在脖上又搭在前胸后肩的长围巾，何等的得体和好看，虽然都是从城里、市里学来的新尚和洋气，可她眉间那股撩拨男人的情表和光彩，那从她眼里射出来能击倒男人的那束光，却是别人和城里女人都没的。镇长在不停地看她那润白红亮的两眉间，就像看一处女人昭然天下的隐处样。就是这一刻，明亮有一种被震倒的感觉袭上来。有一种站不稳的软瘫缠在他的脚脖上，慌忙倚势坐下来。听见有人宣布让朱颖上台发表她的竞选演说辞，看见她像风样从镇长面前走去时，她看了镇长，镇长也看了她一眼，彼此那目光，在半空汇一下，朱颖就款飘飘地走上前台了。
孔明亮这时的唯一想法是，我完了，败在这婊子和镇长的眉来眼去之间了。为了挽住那还没有最后落败的局，他让自己镇定下来，想看看朱颖念稿或演说辞时台下的吵嚷有没有自己演念时候的噪声大——到现在，那噪声给他双手带来的汗水都还捏在他的手心里。他就盯着等着站到台前的朱颖开口说话儿，像等着一场雷阵雨。可是朱颖站在那儿就是不开口，生生过去一会儿，又过去一会儿，直到她用沉默把台下的吵嚷压下后，待台下的目光都因为她半晌不语，盯着她，等她开口将要厌烦时，她忽然从口袋取出一大把有数万元的钱票从台上扔下去。那钱票风花雪月，在半空飘得眉来眼去，人们都还没有从中回味过来时，她在那一刻，才用她华润朗朗的声音朝台下庄重地唤着许诺道：
“我当上村长了——要让各家的钱都花不完，就像我这样从家里朝着门外撒——”
就完了。
她的竞选演说从开始撒钱到一句唤话的结束，前后不到二十秒。等台下的人都疯狂地冲到前台来捡钱抢钱时，她就从台前回到了台中央。在孔明亮还没有回过神儿时，台上台下的掌声就风吹云动地卷将起来了，电闪雷鸣，似乎长有一天一夜二十四小时，那掌声都未息下来。之后大喇叭适时地宣布开始投票了，请公民和人民，按照事先说定的公平次序，开始在各个村民组长带领下，都到台上去投票。
一场选举，就像一场演出剧。此前孔明亮为选举所做的一切，在县长、镇长和警察的目光及大喇叭的唤话中，如一股炊烟被风吹走了。他从台中央起身坐到台子角，望着朱颖和镇长、县长说着笑着朝台后的一片树下的茶桌走去时，朱颖就像已经选上了样，陪着他们像领着她的熟识客人般。
婊子和郎猪！——他这样在心里咒骂着，有一股孤独的仇恨从心底升上来。他极想冲到台上把那投票箱和桌子掀翻掉，及至看见父亲、哥哥还有特意从县城高中回来为他投票的四弟，他又觉得事情还没完，人们并不一定真的选朱颖。
她毕竟是婊子。
有谁不知道她是在省会做那风流生意呢？
说好公民投票和点票间，领导和候选人是要离开票箱闪躲的，都到后台的茶桌那儿去候等，可孔明亮这时就是不想去。不想和他们待在一块儿。朱颖像一个巨大的金斑母蝴蝶把那些男人招走了，他想他该恨朱颖，就像一堆苍蝇围着粪飞时，他更该厌恶的是那一堆粪。可不知为啥儿，他骂朱颖婊子如同挂在嘴上的话，可到了必恨这一刻，他恨将不起来。他忘不掉她眉间那勾魂撩人的表态来。抽了一支烟——从准备开始选举他就开始抽烟了。抽着烟，望着远处井然次序到台上投票的人——人民——公民——村民们，他看见有一只喜鹊叫着本要落在他身边树上的，可欲着落下时，却又飞走了。竟落到那边朱颖头顶的一棵树身上，欢唱了很久才又飞开去。县长和镇长，还指着喜鹊和朱颖说了很多话，笑声黄辣辣地荡过来，像针刺一样扎在孔明亮的脑子里。他们睡过没？都一定去过朱颖的娱乐城里吧？让那儿的姑娘给他们洗澡、擦背、按脚，最后他们就抱着哪个姑娘躺到床上去。孔明亮很肯定地这样想。想只有这样才合乎县长、镇长热她冷己的事态来。不然间，怎么会他们在那儿又说又笑，就没人想起把他这个候选人也叫将过去呢？右前投票的人，很多投完票开始朝着村里走。日又平南，到了午饭时，公民也是要回家烧饭吃饭的。望着那些回走的村人们，待在树阴下，花花团团的光亮落在孔明亮的脸上和身上，他觉得身上一阵热、一阵冷。朱颖到底和镇长、县长睡过没有的念头老是如刺一样扎在他的头脑里，血淋淋，拔不掉，这让他有些坐卧不宁了。本来不关他的事，她又不是他媳妇，不是他对象，可这一刻他冷猛地灵醒到，只要他们睡过了，那今天他这村长就势必败选了。败选了，那每日每夜都在他的恶望中渐欲渐高的大楼也就坍塌了。他的人生就哗地完结了，如在河边堆起的一堆澡泡劈劈啪啪破裂了。活着也没意思了。日子也没趣味了。他就不知道下一步该怎么一天一天过去了。他是为了把村子变镇、镇子变城才来到炸裂的。偷扒火车时，他几次都差点从车上掉下摔死在路基上。炸裂是因为他才富将起来的。到现在，全村人都楼屋瓦舍了，只有他孔家还住在原来的一院草瓦旧屋里——虽然是戏意，可都是为了村长和这炸裂的努力呢。可眼下，那婊子——就因为她长得好，会风流，铁路提速他不能领着村人卸货致富了，她就可以带着钱衣回到村里和他一争高下来当这村长了。
他妈的！——朝树的根下踢一脚，孔明亮看见那最后投完票的公民们——村人们，离开河滩往村里走去时，朱颖领着县长、镇长也往村里走去了。
要吃午饭了。
于是间，孔明亮也朝村里独自走去着。

3

没回家，孔明亮去了村委会。
空空的村委会中除了他和村秘书程菁姑娘外，还有的就是四月才有的阳光和满院子都是随春而来的野麻雀的叫。他坐在空大的村委会的办公室，过分显高的楼屋顶，让屋里的沙发和花草，都觉得自己低矮和萎缩。程菁也穿了红毛衣，直筒裤，半高的黑皮鞋，人也纯净灵秀到了了不得。可村长孔明亮，就是觉得她的脸上没有朱颖那股撩拔勾人的味。他没有回家去吃饭，不知程菁从哪儿给他端来了一碗捞面条，他就坐在办公室的桌前吃。要吃时，他又盯着程菁突然问：
“我要让你嫁给我你会高兴吗？”
程菁说：“县长、镇长分散到村里各户吃饭了，说这是他们了解基层的好机会。”
明亮又问她：“说实话，你觉得县长、镇长和朱颖到底睡过没？”
“点票就在河滩会议台子上，”程菁说，“饭后票就点过了，村人们返回会场就宣布你和朱颖谁的票数多。”
孔明亮就一下把面条碗僵在嘴边上，不说话，盯着大屋里的空静和落寞。程菁站在他面前，脸上满是为他落选的担忧和愁怅，像做错了啥儿偷偷瞟着他。“去河滩地那儿跑一趟，探探情况抓紧回来跟我说。”待明亮把饭碗放在桌子上，对程菁这样一句后，程菁就点头慌慌出去了。
程菁第一次从滩地那边传回来的话儿是：“孔村长，你和朱颖的票数差不多，你还比她多几张。”
第二次：“朱颖的票越来越高了，她已经比你多了五十张。”
第三次：“现在票点一半了，你是二百零一张，她是四百零九张。”
第四次，程菁姑娘汗淋淋地从外面风进来，脸色黄白，头发汗湿在额门上，立在孔明亮面前欲说时，明亮对她摆了手，让她不要说。就那么沉静一会儿，他咬咬自己的下嘴唇，差一点就在那唇上咬出血，才又让她到隔壁把朱颖请到村委会里来。说是请她来，仿佛下了天大的决心般。决心下定了，他人就没有力气了，倒在靠椅上，浑身软得要从椅上滑下来。可是程菁出去很快就又回来了，“她让你到她家里去。她说你请她就该去找她。”孔明亮就在那椅上怔呆着，眼里满是空洞和虚茫。过去一段天长地久的时光后，他悠长地叹口气，从桌子那边慢慢走出来，在程菁的头上摸了摸，摸出一股醉人的发味和洗发水的香，又在她的额门上亲一下，然后就朝门外绵软无力地走，还又回头依恋地瞅瞅村委会的三间大房办公室，像皇帝被逼宫后不得不离开他的大殿般，浓重的伤失雾一样罩在他脸上，还有屋子里。
也就一步一伤地离开了村委会。
“我咋办？”程菁追到村委会的院外问村长，“朱颖当了村长，她还会让我当这秘书吗？”
淡下脚，想了好一会，孔明亮回身用很轻的声音笑着说：“我怎会不当村长呢，你这张乌鸦嘴，我怎么会选不上村长呢？”又回身朝着朱颖家里去。中间也就几十步的路，他走得沉缓迟暮，几次都想立脚转回来。可也终是没有转，让炸裂的历史径直朝前了。日光在头顶如浇流下来滚烫的水。汗从他的头上朝着脖子下边流。程菁在后边一直望着他，忽然后悔他在村委会里几次想没人时把她的身子要了去，可她终是扭着闪躲着，没有把自己给了他。现在她看他将要不当村长了，走路蹒跚，病病恹恹，七老八十岁的样，就庆幸没有把身子给过他。也又觉得还是给了好，有啥儿了不得，不就一副皮囊身子嘛。然现在，他要下台了，再给他也不是给着村长了。站在那儿望着想，直到他拐进那方院落的门楼里，程菁都没有想明白到底该不该把自己的身子送出去。
朱家院落里的光，明亮热烫，使人周身都是黏津津的汗。孔明亮很想用冷水洗把脸，把自己冰一冰，再到她的面前去。进门后，他扭头朝着院里瞅，看见她在院墙边下用为浇花浇树预备的龙头在洗碗，水流哗哗的，也就站住了。“你咋不在灶房洗碗呀？”这样问一句，没见她扭身回头来，以为是自己那样想了想，并没问出口，就又鼓着力气大声问：“你咋不在灶房洗碗呀？”
朱颖还是没有扭头回他话，像压根没有听见样。
其实间，她知道他在她身后。门响时她就知道他来了，但她就是不理他，和压根不知有人进了院子样，直到他把那话问到第三遍，她才洗过锅碗，转过身，对着他像看一头垂死的骡马般，见他面色枯黄，额门上的汗珠滚球一样滴滴嗒嗒落。河滩地那儿的大喇叭开始广播了，通知炸裂村的公民们，吃过饭赶快到会场去开会，点票马上就结束，马上就宣布谁当建国后的第一任民选村长了。大喇叭里的声音又粗又重，说话磕磕绊绊，每一个字都如不连贯地朝外砸着的粗粝石头般。待那喇叭的声响完了后，明亮和朱颖都从那声音中挣出身子来，在院里彼此望了很大一会儿，最后还是朱颖憋不住她的志得和嘲弄，抿着嘴却还有浅笑从她的牙缝、唇间挤出来。
“是来求我退选吧？”她问着朝着屋里走。
他跟在她的身后边，“你咋不和镇长、县长一块吃饭呢？”
“来不及了，我决心当这村长了。”
“跟我说句实在话——朱颖，你到底和镇长、县长睡没有？”
“灶房龙头坏掉了。”她把洗过的电饭锅和碗筷放在灶房内，“你已经把机会错了过去了。”
“我知道你比我的票数高。”孔明亮追在她的身后边，“我只想知道你和镇长、县长到底有没有那关系。”
“大喇叭都催着群众开会了，”朱颖说，“我们俩得赶紧到那会场去。”
他一下拦在她面前，“把村长让给我，我啥都答应你。”
她站在那儿瞟瞟他，“你能答应我啥儿呢？”
“我只要你告诉我一句话，”他急切地嘴唇有些抖，”你到底和镇长、县长是睡过没？”
她逼问：“你能答应我啥儿呢？”
“我娶你。”
“能跪下来给我发誓吗？”
他就望着她。
“跪下发誓呀！”
他就终于跪下来，“你让我当村长，我们立马就结婚。结了婚，我主外，你主内，炸裂村就是咱们家的炸裂村。在村里你想干啥就干啥。”说完他抬头望着她，感觉到她家地上的瓷砖硬得和铁样，硌着他的膝盖骨，像他跪在一柄刀刃上。外面的喇叭又响了，点着他和朱颖的名，让他们赶快都到会场去，一时三刻就宣布票数、宣布谁来当村长。明亮不管喇叭里的话，就那么呆跪着，目光求哀哀地看着朱颖的脸，看着她那撩勾人的眉间浓态来。朱颖倒是仔细听了大喇叭里的唤话后，才又低头瞅着他，慌慌拉着他说道：“我知道你早晚得有这一天——快走吧，一宣布啥儿都来不及了呢。”

第六章 传统习俗

（主笔导言：说到底，我是被高薪聘来书写志书的，地方志书中，无论如何不能没有该死的传统风俗那章节，但我会力争把这陈腐的风俗写出新意来。读者们，请你们相信我。）

一哭坟

1

宣布孔明亮当选村长后，他忽然想起村里人有一年没有到山脉坟地去哭了。那有伤悲忧痛要到自家坟地大哭的习俗都忘了。也不一定真的哭，就是走到那儿向祖先跪着倾诉发泄一番的事。孔明亮忽然就想哭。想到坟地痛痛快快地哭一场。朱颖得了八百二十票，他有四百一十票，刚巧是她的一半儿，且投她票的都是年轻人，多也不过四十岁。投他票的都是老年人，五十、六十以上岁月的，说到风月妓事都要啐痰的。可村里的年轻人，没有谁不喜她流水一样的钱。凡家有女儿者，都说在外边——南方打工挣着钱，却又几乎都是跟她做着风月的事，挣那风流钱。这一些，都是家家心知的，不去说破它。横竖房子楼屋盖起来了，富将起来了。嘴上不说朱颖的好，心里还是念她好。就都投她票，选她为村长，也就有了高他一倍的票。
宣读票数是宣读孔明亮当选村长的，得票八百二十张，宣读朱颖得票四百一十张。台下先愕然，继就掌声了。你掌他也跟着掌 。掌声中，县长、镇长都来祝贺孔明亮继任炸裂村的民选新村长。喇叭里有音乐。会场外边有鞭炮。他还到台前躹躬感谢所有选他的人，保证说让炸裂三年二年就奔进城市样的繁华里。朱颖来祝贺他当选新村长，像城里人那样在台上握着他的手，却又小声硬令道：“我们过几天就结婚！”他像接受祝贺的样，握着她的手，感觉她的手又软又柔，连一丝硬茧都没有，使他手里像握了一团白棉花。因为那手的热软，也使他未加多思，就承诺点头要结婚。
就在这一刻，他心里突然想到两年村里没有沿袭哭俗了，该到坟上去好好哭一场。就在会后留镇长、县长吃晚饭，还让市里的记者拍照片，镇长、县长都说要到镇上、县上忙着别的去，也就送他们上了民主车，看着小车、大车朝耙耧山外开过去，会场上的公民都朝各自家里回。落日疲惫地朝西挪移着，世界转眼就从盛况落寞下去了。寂静铺延开来着。河滩上除了拆着会议台子的人，再没别的人影儿。谁家坐坏的凳子索性就扔在滩地上。还有丢掉的鞋，孩娃们的弹弓和木玩具，纸叠的鸽子和不知为何撕了、扔了的选票纸，狼藉一地的乱。孔明亮就和朱颖站在路口目送镇长、县长的车，直到那车越来越远，模糊如跑在夕阳中的马，朱颖才转过身子来，很认真很认真地再次对他说：
“我想立马就结婚。”
明亮脸上挂着惨淡的笑，“看样子你真的和镇长、县长没有那关系。”
“你不想结婚吗？”朱颖说，“结婚多好啊。”
“我想赶快到祖坟上哭一场，”明亮说，“好久没哭了，得给祖先说说村里的事。”
有人从会议台上唤着他们俩，问些啥儿话，他们就朝着要拆的会议台上走。明亮在前边，朱颖在后边，走着走着朱颖就快起脚步来，追上明亮像城里姑娘那样挎着明亮的胳膊了。这时候，明亮头晕得想要倒在地面上，可那胳膊却又绳一样缚着他，使他想走想倒的可能都没有。
就愈发想要到祖坟前边大哭一场了。

2

孔家的坟地在村后几里外的一道山梁下，坐南朝北，阳光一整天都照在坟地上。祖辈十几代、几十上百的圆坟头，每个坟头都有柳树或柏树，像山脉上突兀在山坡的一片林地般。落日西去，有微细微细的走移声。四月山坡上的小麦地，也都绿出厚的颜色来。静得很，也有些虚无在那空静里。不知为啥儿，孔明亮连任了村长就想哭。他就独自悄悄地踩着落日来到坟地里，老远望着坟地的一片林，还没有走到就泪流满面了。几至到了坟边上，待从坟地吹来的风细凉柔柔地抚着他的脸，也就终于无可忍地呜呜哭起来，伤心如几岁的孩子般，瘫在祖先的坟堆前，受了天大的委屈样。坟前因地里的小麦已经从冬日的伏状进了春天挺腰硬脖了，一棵棵地撑着腰身子，转着脖儿看那明亮的哭。没有谁明白他为啥就要那样哭，为啥想要哭。明亮自己也不知，横竖就要哭。有春醒的野兔站在边上望。乌鸦也落在坟头树上听着看着他的哭。看他嘶哑粗沙的大哭声，像泥水浑荡的河流把整个山脉、田野都哭得模糊浊黄了。肩膀也抖着，泪从捂在脸上的手缝挤出来，放大悲声，却又有些孩子在大人面前娇宠的样，直哭到忽然不想再哭了，落日将要西尽时，听见心里有个声音说，不哭吧，明亮就戛然而止地不哭了。擦了泪，还有沾在手上的浊鼻涕，觉得心里因为刚才的痛哭而变得轻松和豁达，有一道很强的光亮照在他心里。想要趁着那光的力量看见一些啥，拿定主意去做些啥儿时，起来身，却看见哥哥明光和四弟明辉也半蹲半跪在他的身后边。明光的眼上有泪珠，却是没有哭出来。明辉没泪也没悲，只是那么沉静着。太阳终是落去了，最后的亮色在明辉的脸上成了润玉的红，素洁古朴，好像他人是假的样，原是在炸裂村可以走动的玉塑像，四方脸，开阔肩，双唇柔厚呈着湿润的红。他个子也高了，整个人如果不是短发和衣服，也许就是一个姑娘呢。
孔明亮盯着明辉不说话。
大哥却在脸上抹一把泪，又笑着走上来，“今天你比朱颖多了一半票。”
把脸从四弟脸上扭到大哥的脸上去，明亮几乎是未加思索就对大哥说：
“我和朱颖快要结婚了。”
惊一下，孔明光盯着孔明亮，像从此不再认识这个弟弟村长了。
“爹会同意吗？”
“我同意。”
再默一阵子，四弟似乎是为了打破沉静般，很喜兴地说：“三哥今天来信说，他在部队受到表彰了，一表彰就该提干了。”
明亮也就喜惊着，又盯着明辉看一会，脸上挂了笑，拍拍膝盖和屁股上的土，开始朝着坟地外面走。大哥和四弟跟在他后面，漫长的沉默，如幕布样罩在他们弟兄的头上和中间。太阳光是说失就失的，在一滴短小的工夫间，山脉的道上暗灰而静谧，脚步声鼓槌般敲着地壳的鼓。可也就在这眨眼中，月亮从一片云后走将出来了。可以看到炸裂有很多村人都从村里走出来，都要到自家坟地哭一场。也不真的哭，就是沿着习俗的路道朝前走一走。每年清明后的一个月，各户人家在祭祖之后的某一天，都再到坟上哭一场，和祖先默说默说心里话，一年间就会心畅事顺了。也便都听说村长今天去坟上默说痛哭了，就都陆续从家走出来，到各家的坟上延宕那哭俗。有很多的脚步声。也有很多从静夜中走来的灯光和说话声，随后就听到谁家在路边坟地呜呜地哭，还有呢喃不清的诉说声。接下来，前后左右，近近远远，山坡上，沟壑间，有坟的地方就都有灯光了。都有哭声了。悲天伤地，凄凄楚楚，哭得呜呜啦啦，仿佛各户人家都有不尽不止的冤屈样。
弟兄仨，就在那哭声中朝着村里走。
到了村中的十字街，以为村人都到祖坟地里去哭了，村里会空静死寂的，可却又看到，还有村人没有去到山野祖坟里，却在新坟地的十字街上祭哭着，烧了纸，点了香，让草香的焚味在村街暖暖地流。近过去，也就看见那近处袭着哭俗的是朱颖。她在爹的坟前跪着烧了三炷香，摆了三碗供，对爹清晰大声地说：
“我马上就要结婚了。你放心睡去吧，以后炸裂就还是我们朱家的炸裂了。”
“我马上就要结婚了，以后炸裂就是我们朱家的炸裂了！”
孔家弟兄便立刻收住脚，看着那哭场，听着朱颖对她父亲说的话，像看着朱颖拉开了一场大戏的幕，后边就有宕宕起伏的出演了。接下走出来的是程菁。她和她娘一道儿，挎了竹篮，篮里装了烧纸和供品，手里拿着手电筒。手电筒的光明在月色上漂来荡去着，像一大块圆状的黄绸滑在地面上。她们从孔家兄弟面前走过去，程菁娘还立下和明光、明亮说了亲熟的话，拿手在孔明辉的脸上摸了摸，说这孩子咋就一转眼长成大人了？倒是最该说些啥儿的村委会的秘书程菁见了新任村长孔明亮，只是轻轻点了一下头。从宣布明亮当村长，她都没有在明亮面前出现过。可这一会她又出现了，她到他面前既没有如村俗一样叫一声“明亮哥”，也没有公事一样唤声“孔村长”，她躲着明亮的目光走去了。要出村往自家坟地去哭了。
明亮有些意外地用目光追着她，直到她走开几步远，又回过头来时，两个人的目光才在月色中遇到一块儿，她才莫名其妙地问：
“我还当村委会的秘书吗？”
“当然呀，”他朝她靠过去，“怎么啦？”
“你一定要娶朱颖姐？”她说着朝朱颖那儿望了望，也正看见朱颖朝着这边望。
“马上就结婚，”明亮说，“不好吗？”
“好的呢——我就是想到坟上哭一场。”这样说着话，程菁眼上有了泪，就催着母亲赶快走。她们母女就溶进了月色里，像两片黄叶落在了秋天般。这时节，朱颖也从父亲的坟前那儿走过来，拉着明辉的手，望着孔明光，把大哥、大哥叫得那个亲，就像她已经和明亮结了婚，已经是了孔家人。

二喜帖

父亲孔东德，听说明亮要和朱颖结婚时，把正提在手里的鸟笼摔在了门口前。鸟笼散开了，笼里的鸟食罐儿碎在地面上。一对八哥儿，终身受宠，而这突来的惊吓，让它们尖叫一声飞走了。
从此再也没有飞回来。
孔东德在那房檐下，正用一片竹子清理着笼里的鸟粪时，明亮站在他身后，告诉了父亲他的这桩婚姻大事情。
“我和朱颖订婚了。”
父亲僵在那，半晌后才迟迟转过身：
“程菁不是对你很好吗？”
“我答应朱颖立马就结婚。”
孔东德就把鸟笼摔在了地面上。
春天回归的小燕子，正在那檐下忙忙碌碌泥窝儿，呢喃声滴在他们父子静谧的缝隙间。院里的一棵老榆树，开满梨花，却有纯烈烈的椿香飘过来。望了望飞走的一对老八哥，孔东德知道它们远走他乡了，再也不会归回来，心里酸一下，为刚刚的暴烈后悔着，孔东德把目光搁在做了民选村长后表情就少了喜色的儿子脸上问：
“你当选村长是朱颖让给你的吗？”
明亮说：“都已经准备去领结婚证。”
“我会死在她手里，”父亲说，“她是为了她死去的父亲才要嫁到孔家的。”
“给她一个喜帖吧。”明亮问，“一个村长几百张选票还换不来一张喜帖吗？”
结婚是不能没有喜帖的。一张红纸，上写“百年和好”或“吉庆婚姻”那样的祥语和吉言，再在这张红纸里包上几百、上千的订婚钱，摆一桌酒肉喜宴，在宴上由男方的父亲或母亲把喜帖交到女方手里去，就证明男方家人同意婚事了。正式订婚了，也就可以择日结婚了。
朱颖到孔家领她的喜帖是四月末的一个上午间，天色朗晴，村前河滩地里是个逢集日，村人们都到集市上买买或卖卖，忙着各自的日子生意去。她也想赶快回到省会忙她的生意去，便决定择下这日子，面见公婆，定下婚日，返城打点“欢乐世界”后，再回来完婚和明亮共图炸裂的大业过日子。也就这一天，朱颖穿了她从外面带回来的印满钱币的彩风衣，提了无数的礼品到了孔家。
“我爹要不同意你我订婚呢？”明亮问。
“一见我他就同意了。”朱颖很肯定地说，“天下没有我做不成的事。”又扭头去问明亮道，“有你想做做不成的事情吗？”
“也没有。”明亮很肯定地答。
他们就风卷火势地要回家领喜帖。穿过村街时，彼此并着肩，看到有户人家挑着一担青菜要去街上卖，也就立下来，和那中年男人说了很多话。朱颖说你家姑娘多大了？让她跟着我走吧，一天挣的就是你一年卖菜的钱。那中年就用目光瞟着明亮的脸。明亮看了看他在路边新盖的大瓦屋，说去了好，有点钱将来村子成镇了，你就在这路边开家新鲜蔬菜店；炸裂变成县城了，你家姑娘也见过世面了，回来做经理，注册一家百货公司啥儿的，等你姑娘成了大老板，从此你连穿衣服都不用系扣子——有人帮你系扣子，有人帮你穿鞋子。又往前边走，看到一个孩子背着书包去上学，朱颖摸了摸那孩子的头，明亮就对朱颖说：
“我们明年也生个孩子吧？”
“行”。朱颖说，“等明年村子变为镇，我的孩子要生在镇上的大富大贵里。”
“好好读书吧，”明亮就笑着拍拍那孩子的后脑壳，“努把力，上完大学你就是炸裂市城市规划建设局的工程师。”
他们又接着朝前走。刚在朱颖家那一番男女的亲热——血冲头顶的爱，还没有在他们身上退回去。爱情就像火一样，把他两个烧着了，让他们感到世界上无处不是未来的美好和宏愿。到了一个街角上，孔明亮说将来想在这个街角开个上星级大酒店，专供到炸裂出差的人住宿和吃饭。朱颖就对明亮嘲讽地笑一笑，说你目光浅短，见识微薄，说要开就开个五星级，一下就顶端，免得刚开业就觉得低端过时了。
“十星级。”明亮亲了一口朱颖说，“让他妈的全世界的人，一到这宾馆都吓得说不出一句话。”
朱颖站下来更为嘲笑着，“世界上最好的也才五星级。”
“难道你不信我能建出墙壁全是玉石的十星级的宾馆吗？”明亮很认真地问，“难道世上还有我做不成的事情吗？你不信我你嫁我干什么？”
这问话，让朱颖无言了。让她一下回到了冷清里。回到了她和他婚后急做的事情里。她没有说她信不信，她只是对他说，你得抓紧把村改镇的报告请人写出来，隔过去乡政府，一份直接交到县里去；一份由她托人交到市里去，放在市长的办公桌子上。就都回到了现实里。回到了应该急做的事情上。边走边说就到了孔家大门前。一个村都是楼房瓦屋了，只有孔家还住着原初的老草房和老瓦屋。院墙外临街的老街楼，是由土坯和青碎小瓦搭起的，风雨飘摇，要倒未倒的样。有很浓重的尘土气息围在那门楼上。朱颖走来就站在那门楼前，看着那门楼和孔家一院的老房子。
“——该盖新房了。”
“——等我当上镇长吧。”
“记者、报纸和电视都已经不再新鲜你这事情了。”她有些语气冷冷的，“我不想结婚住在这旧房里。”这时候，明亮娘从院里走出来，看见朱颖后，先是盯着她的风衣微微愣一下，接着就一脸笑容地出门接了朱颖手里提的衣物和礼品，笑灿灿地把儿子和朱颖迎到了家里去。
午前的光亮里，有春天的绿气和村外小麦田的青气弥漫着。娘去和明光媳妇在厨房忙炒菜，大哥和父亲在屋里闷闷地坐。屋中央的饭桌上，已经摆了五六个迎宾菜，鸡肉、牛肉和鱼鸭，香味从扣盖的盘里挤出来，金丝缠缠绕在屋子里。有几只村猫闻到香味走来了，它们缠着桌腿和朱颖的裤角转，喵喵的叫声和音乐样。喜鹊和黄鹂飞来了，在院里旋一会，又到堂屋半空飞，还围在朱颖的头上、身上飞，飞累了，落在院里树上小憩一会儿。她满身都是香水味，和桂花盛时的味道样。有两只金丝雀儿总是追着那香味落到她的肩膀上，跟着就又有一群麻雀飞过来，也去她的身上扑那香味儿，让孔家屋内有一屋鸟叫声，也一屋扑棱起来的尘土味，直到孔东德大吼一声后，那些鸟雀才都惊恐安静下来。
无论她到哪，金丝雀总是落在她身上，去她身上印的钱币上叮，使她不得不随时扬起胳膊去赶那雀儿鸟儿们，直到有一盘青烈烈的苦瓜端上来，金雀鸟们才消停。才都被孔东德赶到屋外边。一家人就都围桌坐下来，十几个菜，见色见味地摆在桌子上。酒杯和筷子都在各人面前焦急着。父亲坐在主座上，大嫂蔡琴芳，和朱颖坐在一块儿，她趴在朱颖的衣服上闻了闻，说难怪这鸟雀蛾虫满天飞。又说明亮你好眼力，找到朱颖就一辈子掉进香糖蜜罐了。
明亮就笑着，可看看上座的父亲后，又把笑给收将回去了。
大哥明光不说话，看看朱颖，又看看自家媳妇蔡琴芳，脸上有鲜明的失落显挂着。
空气生熟不均了，时热时冷的。朱颖是见过场面的人，接待过天上、地下满世界的客，富贵和乞丐，当官的和鱼虾市场的，知道今天到孔家等着孔东德的递帖和接帖，将会是怎样一场鸿门宴。并不急，不生气。落座前把提来的礼物一一分到大家手里去。给未来的婆婆一双城里人穿的绒布鞋，给大哥一件西式装，让大哥去学校上课时穿在身子上。给嫂子一套羊毛裙，还有两瓶完全是洋文的香水和护脸霜，说那香水和护脸霜，比自己用的还要好，用上几天人就年轻了。喜得嫂子接过那礼物，手都抖起来。再把给四弟带的城里人穿的牛仔裤子取出来，放到一边上，说等四弟从城里回来了，一定交给他。最后该给未来的公公孔东德那份礼物了。给了孔东德，孔东德自然要把准备好的喜帖取出来，交给将要入家的新媳妇。如此的一番“换礼”后，朱颖打开喜帖看一看，把那喜帖上的吉祥词语念出来（有人家还会当场把包的见面礼钱当众数一数），然后就是一番欢庆和恭贺，喜帖礼仪也就结束了，该如一家人样大宴宾客了。
也就在众人期盼的目光中，朱颖从她提的礼包的底端取出一个信封来，在所有人的微笑里，回到饭桌前，把那信封打开来，是两张豪房筑建图，一张是中国式的四合院，一张是城里贵昂的别墅宅。她让未来的公公随便挑，喜了哪幢她就在下月动工给公公盖哪幢。说公公一生委屈，不能再住这土坯瓦屋了，该住大屋洋楼了，要在那楼房里装上暖气和空调，冬日不冷，夏日不炎，要让公公把前生失的全都补回来。
“爹——你挑一样房，今年我就给你盖起来。”大声说着，朱颖就把那图纸递到孔东德的面前去。
人们的目光就都投到孔东德的脸上去，看着他六十几岁，瘦小结实，头上有着冉冉的白，可脸上却越来越有日月的肌肤光亮了。他瞟着朱颖看着那图纸，目光中，那人生的沉郁和警觉，一闸湖水样从他的眼里漫出来。看了那两张图，没有接，又看桌前他的两个儿子和老伴，见所有的目光都是企盼的，和解的，且老二明亮看他时，还暗暗瞪了一眼睛，分明是让他必须这样而不能那样的。他就把目光从饭桌上方收回来，从朱颖手里接了那两张豪房图，笑着说让我想想再定吧。就盯着那两张图看，看见四合院的上房屋，客厅里，画了一排大家具，靠墙一边上，明明是橱柜，却和长方的棺材一模样。说是像棺材，却又有些像着大的食品柜。孔东德脸上的喜色没有了，慌忙又看别墅那张图，也看见客厅摆着家具的一方上，似家具，却不是衣柜橱柜的，分明是在那家具堆里画了棺材的。惊惊疑疑地抬头看朱颖，见朱颖不往这边瞅，有意正和大儿媳妇说着啥儿事，就心明如镜万事知晓了。知道那图里还藏着送给他的棺材了。也就缓缓收起图画来，脸色僵硬一会后，咳一下，把所有的目光全都抓过去，从自己的口袋取出信封大小的一个红纸包，纸包上写了“吉利百年”四个字，自己先静静看一会，把那四个字念出声音后，在大家的目光中，朝朱颖递了过去了。
全都笑起来，鼓着掌，把那四个墨字都又重复地念出了口。朱颖脸上原来隐隐的担忧没有了，变得平静而光亮。可接过那喜帖红包儿，她准备当众打开时，孔东德拿起筷子说：“先吃饭——没多少钱，你回去再打开。”就都又有一阵笑。朱颖也笑着把那喜帖收在了口袋里。
喜帖宴是吃得欢快的。你给我夹菜，我给你盛饭，一家人的喜悦很华美地铺在饭桌上，堆在屋子里。老大孔明光，总是忍不住去看弟媳朱颖的脸，再看自家媳妇的脸，又要掩饰这些去说很笨的话。朱颖是发现了这些的，可她和没有发现样，只是不停地去瞅边上明亮的脸，去看公公孔东德的脸。她从那两张脸上看出啥儿了。看见孔东德的目光有些阴冷的硬，连挂在脸上的笑也是生硬的。看见孔明亮边吃饭，边夹菜，目光总是要瞅着她装了喜帖红封的裤口袋。于是间，在大家宴到半途时，她借故要到厨房盛汤从屋里出去了。
她在厨房打开了孔东德给她的那个红封帖。从红封里取出的不是钱，是一张白纸上写的一行字：“小婊子，你想让孔家咋样呢？”
盯着那字看一会，她把脸上云起的青色收起来，又酝酿出平心静气来，把那白纸黑字原样叠好装进红封内，盛了一盆鸡蛋汤，从灶房走出来，碰到要去灶房找她的孔明亮。明亮知道她到灶房是必看红帖的。世代和祖辈，每一个要嫁到炸裂的姑娘们，接帖后最想知道的就是那帖里包了多少钱。她很大一会不从灶房走出来，明亮就从屋里出来找她了。
“多少钱？”在院里，明亮问着说，“有我你啥儿都有了，别在乎爹给你多少钱。”
朱颖就笑着，“是存折，我一辈子都花不完。”
到了屋里去，她和公公对了一眼睛，又迅速把目光滑到一边儿。这时候，她就开始像孔家的媳妇样，给桌上的每人都盛了一碗汤，放到大家面跟前。最后去往孔东德面前放着汤碗时，她又把口袋的红帖取出来，在半空晃一晃，大大方方笑着说：“我刚才偷看了，是一张死期大存折，让我一辈子都花不完。”孔明光媳妇脸色先黄了。她走进孔家的礼帖是没有存折的，只在一个帖里包了二百元。就去那半空要抢那红帖看究竟，便把桌角的一个汤碗碰掉到了地面上。汤碗碎成三瓣儿，鸡蛋汤滩流一地儿。在喜帖宴上有碗破盘碎的事，那是最为不祥的，预示着那个人的到来，将会使这个家庭四分五裂呢。
于是间，所有的人便都惊起来，脸都黄起来，只有朱颖为这一碎碗，脸上挂着笑，璀璨红红，像一台戏的朱红幕布样。

三听房

孔家很快就把院里的草房翻盖成了大瓦房。
结婚那一天，炸裂疯狂了。
村长和炸裂最旺钱的朱颖要成亲，明明选村长时还是仇家的，可不久他们成了一家人。有人说，县长是媒人。有人说，镇长是媒人。总之着，这婚姻是炸裂盘古开天之大事。县长和镇长都到了婚礼上，都送了惊人大婚礼。整个炸裂的人，包括那些刘家沟和张家岭的人，没有不送厚礼的。在村头摆了两张收礼桌，就在朱颖那块巨壁石碑下，两个会计为登记各户送礼人的姓名、礼名和钱数，写字累得手腕都肿了。送来的被子、毛毯在孔家两间库房都堆不下。和朱颖在外面做风流打拚的，每个姑娘都从外地赶回来，送的戒指和项链，得用几个竹篮柳筐才能装起来。一整天，炸裂的街巷和胡同里，都来往走动着这些花枝招展的姑娘们，她们身上荡的香味儿，让所有炸裂的男人都痴迷和癫狂，让整个世界的鸟雀猫狗都飞在她们头顶跟在身后边。为了宴请送礼的人——和他们的家人们，孔家在村街上能立灶起火的空地方，全都垒了炒菜煮饭的灶。能摆桌子宴宾的，全都摆了耙耧的八仙桌子和从几十里外的镇上饭店借来的圆桌子。婚宴从初六早上日出始，三日不散，单炒菜师傅用掉的味精都有两大桶。酒和烟是从县城用卡车拉回的。那些被买空了烟酒的商店里，店主跺着脚，后悔自家没有多备些烟和酒。直到三天后，黄昏到来时，来的人们都陆续醉着散去后，炸裂的村街上，才渐渐静安下来了，有了往日宁寂的样。
整三日，被热闹吓到村外的牛马，慢慢从村外回来了。
惊恐的鸡鸭鹅，不知从哪又出来回家了，到街上走着走着间，鸡就生了鹅的蛋，鹅就生了鸭的蛋。
黄昏小心翼翼地来到村落里，把往日的平静还给炸裂村，那些准备听房的男孩子，早早已潜在了孔家的院子里，或者早已经把翻墙的梯子靠在了孔家后墙上。在耙耧，谁家的喜日结婚里，没有人去闹房和听房，那是天灾落寞的，说明着这户人家的孤群和索居。听房的如果可以从黄昏听到天大亮，那才是喜庆和热闹。人就早早做好这些准备了，有人藏在孔家厨房的案板下，有人藏在墙角里，有人索性爬在树上躲在一团树叶中。就看见那些和村长当年卸火车的小伙男人们，那些和朱颖在南方和省会风流的女子们，都在洞房进进出出，说说笑笑，不断把村长推到朱颖的身子上，又把朱颖推到村长的怀里去，随之炸开来的笑，暴雨样淋淋打打，把孔家偌大的院落闹翻了。
孔东德自被明亮和朱颖一拜天地、二拜父母后，就再也没在人群出现过。
大哥大嫂是为二弟的婚礼忙了一天的，到他们在夜里进了自家的房间后，那些听房的人，无意间听到了他们的吵闹声，还听见谁打谁的一记耳光声。之后那屋里就寂静如死，和坟墓一样了。
四弟明辉是从城里学校请假回来的。他要作为去迎接嫂子的童男把朱颖从朱家接到孔家里。本就一个村，多也不过半里路，可浩荡的车队却从朱家出发，绕到村外、绕到镇上，锣鼓开道，鞭炮齐鸣，从早上九点出发到十一点，车队才从村外慢慢开回来。在朱颖坐的豪华轿车里，左边是纯童孔明辉，右边是只有十二岁的纯童女，她被打扮成一个洋娃娃，一路上嘴里都笑着含着糖，一路上都把头靠在朱颖的肩膀上，唯一对朱颖说的话，是我长大也要和你一样到外面世界里，也要和你一样回来嫁个村长和镇长。明辉和朱颖说了很多话。她问了他城里的学习和生活，问他考大学准备考什么学校，还问他：
“——大学毕业还准备回到炸裂吗？”
“——打算找一个啥儿样的工作和对象？”
最后她很郑重地对这个四弟说：“我是你亲嫂，你听我一句话，上了大学就再也别回炸裂来，只要我和你二哥一结婚，炸裂早晚都得毁在你哥和我的手里边。”他不懂嫂的话，扭头看她时，却看见她眼角挂的泪和她手上戴的钻戒一模样，可嘴角上那麻花扭曲的笑，却又让他人心里不寒而栗着。他就那么在婚车上不解地盯着嫂子看，直到嫂子笑着擦了泪，又如姐样在他脸上摸了摸。
这一天，也就这样过去了。
没有人看到黄昏之后，最该去闹房、听房的弟弟明辉在哪儿。和大哥明光的住屋相对的孔家厢房被翻整一新后，就成了明亮、朱颖的洞房了。满屋满院的红囍字，满院满街的红对联，满街满村的大红鞭炮纸，和满村一世界的炮纸火硝味，在月光和夜潮中去了浮闹，变得湿润和静谧。洞房里一点声息都没有。有人把耳朵贴在孔家洞房的后墙上，有人大胆地从树上爬下来，蹑脚走到洞房下，把耳朵贴在窗棂上，当啥儿声息也没听到时，他们惊愕地望着熄灯后的窗，用舌头把窗纸舔出一个手指洞 ，一个人蹲下来，另外一个踩到那人肩头上，闭左眼，把右眼对准那个手指小洞儿，除却看见一片红色的家具和桌角上将要燃尽的蜡烛外，再就是床上盖着被子睡去的鼓囊和安静。
这个从肩头走下来，换着那个站到肩头上，仍然是除却听到、看到床上彤红的鼓囊和满屋子的安静外，其余一点声息也没有。这当儿，那新婚的床下有着响动了。藏在床下闹房、听房的，在那床下睡了一觉后，慢慢从床下爬出来，失望地看看宽大的婚床上，除了熟睡的新郎和新娘，其余一片宁静着。他从那洞房轻脚绝音地走出来，到院里看看闹房、听房的同伙们，被大家围在正中间，连连问着怎么样？听到新郎、新娘说了啥儿悄悄话？那从床下出来的，啥儿也不说，挣出人群，打开孔家的大门，到门外才对跟来的同伙说了一句话：
“闹腾一天，新郎新娘倒在床上没脱衣服就睡了。”
第二夜，依然如此。
第三夜，当所有听房的孩娃、小伙都深感绝望，对婚房窥偷的渴念，被疲累和无趣挤走后，他们不知道那洞房里发生了怎样惊天动地、火烧火燎的事。
爱情像天崩地裂一样炸着到来了。
从房倒屋塌后的昏睡中醒过来的孔明亮事后拥着他的妻子朱颖说：
“天呀，天呀，我遇到妖精了！”
朱颖就笑道：“以后你要听这妖精的。”
然后他们又经过了一次余炸之荡动，明亮从床上揉着惺忪的睡眼下了床，知道他腿上的筋腱被女人抽走了，不扶着墙几乎不能从屋里走出来。天是阴霾天，阳光霜在云霾间。打开洞房的屋门时，孔明亮朝天空瞟了一眼睛，却看见他家院子里，几乎站满了和他在铁路上一块卸货的小伙们。他们个个脸上神秘，满是惊羡惊艳的光，眼睛中却又充满着疑问和困惑，而且还有两个十五六岁的小伙子，直到明亮走出来，都还把耳朵贴在洞房的窗下墙上听。
孔明亮朝那两个小伙的屁股上各个踹一脚。
那两个小伙弹簧一样跳起来，很委屈地说：“村长，昨儿夜你和嫂子在洞房，连我们家的床都跟着摇晃了。”
人就都围着村长问，到底和朱颖结婚有哪好？有啥儿不一样？村长就原地打着转，把双手搁在胸前对搓着，脸上放着耀眼的光，一连说了三句：“了不得！了不得!”
人就都跟着他原地打转儿，连连不舍地追着问：
“啥儿了不得？”
“和火山爆发样。”
“人会烧死吗？”
“体弱的会被她们活烧死。”
炸裂人就决计要和村长样，要与那些在外风流打拚的姑娘们订婚、结婚了。不计前嫌和老一辈人嗤之以鼻的笑，只要能把外面世界的钱都挣回来。只要她心里是有钱有家的，过去的事就权当没有生发过。就都围着孔明亮，问说以后咋样呢？总不能每天每年都花人家挣的钱。孔明亮就对他的那些同伙兄弟大声说，炸裂村要想真的富起来，要想变成镇子变成城，就不光要靠姑娘们在外面打工挣那风流辛苦钱，还要人人办工厂，家家办工厂，让工厂企业旺得如姑娘们在洞房的疯癫样。
“我历经磨难看透了，”明亮唤着说，“他妈的——改革开放这年月，啥儿钱你都可以挣。有钱你就是老爷姑奶奶，没钱你才是孙子和老鼠。有钱镇长、县长都听你的话；没钱镇长、县长就当我们是孙子、重孙子。”他说着和唤着，看村人越来越多了，把他家院落挤满后，就站到一张新婚椅子上，声音更加大起来，“你们都选我当了村长了，让我得了八百二十票，让朱颖只有四百一十票。这票数，刚好比她多一倍——因为这票数，让她想当村长的梦和雨泡一样砰的一下就破了。她甘拜下风了。想嫁给我还到村委会里朝我跪下来，哭得和孩娃一模样。她哭成那样儿——泪人样——我就答应和她订婚结婚了。她就答应一结婚，把外面她的生意全都撒回来。把那些生意全都安营扎寨在咱们炸裂村街上。洗脚屋、理发店、娱乐城，她要在耙耧建成娱乐一条街。让那些有钱人都拥到炸裂来花钱。让他们口袋里装满真金白银来，空空荡荡装一口袋空气回家去。让我们炸裂今年是耙耧山脉的一个村，三年二年就是一个镇，再过几年就是一个城——连女人、姑娘都这样爱着炸裂了，为炸裂的富裕豪华不惜身子、名誉、死活了，那我们男人们咋样呢？”唤着和问着，看院里人多得挤不下，不只年轻力壮的小伙都从村里堆过来，老人、孩子、媳妇和女儿们，也都开会一样拥进他家里，屋门前、大门口，全都挤满了炸裂人。孔明亮就索性让人把家里的一张新婚桌子从屋里抬到大门外，一老完全如在村街开宣誓大会样。他站在红囍桌子上，望着黑鸦鸦的村人们，还派人把那些家里没来人开会的从家里全都叫出来。太阳从云的背面钻出后，村街上明亮而热暖，站着坐着的村人们，全都是一身的骚动和汗粒。他们望着立在红色桌上的新郎倌，像看着一个发光的年轻神佛舞蹈在半空里，听着他嘶哑激越的唤，如雷如鼓响在他们的血脉里。
“姑娘、女人们都已经这样了，炸裂的男人能每天住着人家挣钱盖的房，吃着人家挣钱买的鸡蛋、大肉不动吗？我们要办工厂、开公司——只要能挣钱富起来，你跪着给人磕头也可以，用舌头舔人家皮鞋上的灰土也可以。除了杀人和放火，只要能把钱给挣回来，没有啥儿做不得的事。没有啥儿了不得的事。等炸裂由村改镇了，你们十有八九都是工厂厂长了，公司经理了。都是镇政府的国家干部了——都是委员和副镇长这个书记和那个主任的——家家都有大卡车，出门都有小汽车，连到菜市场买菜都推个自行车。早上喝牛奶，晚上炖鸡汤，孩子到幼儿园都是保姆接和送——这就是我孔明亮当村长的理想和承诺，就是我这几年领带你们去的那方向！我要让你们过不上这样的好日子，要不让炸裂在这几年变成镇，有那县城一样的热闹和繁华，过几年，又选村长了，你们谁也别投我的票！
“你们把我从村长的位置上拉下来，把所有的痰和口水都吐到我身上。让痰和口水像淹死我媳妇她爹朱庆方样把我也淹死呛死在黏痰里！”
到这儿，明亮撕着嗓子的唤讲让他喉咙喑哑了，像喉间夹有一把干草般。他低头咳一下，人们就在他的一咳间，掌声响起来，直到天黑那掌声还没息下去。一场掌声整整拍了八个半小时，有很多村人的手掌都拍出了血，把村卫生所的止血药和胶布纱布全用完了。

第七章政权（二）

一村改镇

村改镇的文件终是没有批下来。
送到县上的报告如走亲戚送的鸡蛋、糕点样，不知为此大宴宾朋花了多少钱。单是朱颖把村街上最漂亮的姑娘送到县上各个领导家里做保姆，都送了七个或八个，可那村改镇的报告最终还是走在一条绝路上，每一送，都如牛粪落在了田野间。
明亮有些绝望了。
从失望到绝望，犹如从村的这头到那头，若不是朱颖的不渝和恒持，他都想朝县长胡大军身上踢两脚——你都从镇长做了县长了，可炸裂仅仅是要把村改镇，由你主持县领导们开个会，签个字，下份文件就一了百了的事，却又偏偏不肯着。
累极了。心里烦泼着。孔明亮已经不再在村改镇上大抱期冀了。可你不抱期冀时，又听说那文件快要批下来，因为山脉间发现有钼矿。说全世界灯泡中的钨丝都是钼做的。没有钼，整个世界都会黑下来。还有山那边的火车站，原来每天只有两辆客车在那停靠两分钟，现在那火车站也要扩建了。要把那儿扩为一个中型货运站，将山脉中的矿石叮咣叮咣运出去。炸裂是势必要稀里哗啦繁华的，可就是等不来那场村改镇的雨，人就燥热了，烦恼了，心里疲极着。
冬日里，村里和山间积了皑皑的雪。白冷白冷的天气里，明亮在村委会里坐了一会儿，瞌睡漫在他的眼皮上。昨夜他和朱颖又有了床上的事，火山口差点把他熔烧死。完了他说妖精下凡了，她说我得给公爹请个保姆侍奉着。他说要请个工程师，把炸裂的街道好好规划规划呢。她说下雪天，很少再有游人到炸裂玩耍了，生意冷得和天气样。然后他们就都瞌睡了，相拥相抱的，直到起床来到村委会，床笫的劳碌还没有从他眼皮脱开去
一如往日地，他在办公桌上打个盹，睡一觉，当这次睁开眼睛时，他看见有两份文件放在他的桌角上。一份是《关于同意炸裂由村改镇的批复》，一份是《关于孔明亮同志为炸裂村改镇后第一任镇长的任命通知书》。文件的内容都不长，寥寥十几行，如迎面开来的十几节火车撞在他头上。
他有些慌乱了。眼睛花得很，头晕得像刚和朱颖床完了事，还有惊慌喜悦的汗珠从额门渗出来。
为了尽快使我县北部耙耧山区在国家改革发展的大好形势下，根据自身条件，适应发展需要，让其以炸裂为中心的私营企业、民营工业和旅游业，以及新发现的钼矿业，经营有序，蓬勃发展，进一步成为我省西南发展的龙头地区，经由县委、县政府研究决定，报市委、市政府批准，同意成立新设炸裂镇。镇政府设立于现有炸裂村。同时，原柏树乡西属十二个自然村和炸裂环围九个自然村，规划整合后由新设炸裂镇管理和建设。镇所属土地面积46万平方公里，人口11.2万。新设炸裂镇的行政区域图，由县统一修改印刷后下发。
就是这样十几行的文字。还有“经县委、县政府研究决定：任命孔明亮同志为炸裂镇第一任镇长”的不足三十个字的任命书，两份红头文件和两页雪白的纸，落款都是县委、县政府。都有县委、县政府的红色大印和县委书记及县长私人的签名和印章。这两页纸和纸上的字，把孔明亮劈劈啪啪击着了。他像身上通电样，哆嗦一阵念一遍，又哆嗦一阵念一遍。念到第九遍，他奇迹地看到桌子上已经干枯的文竹花草又活了过来了。那盆文竹因为天冷缺水，浇了水又会在盆里冻成冰渣儿，在任它枯死时，明亮看见它在转眼间细碎的叶儿都又黄绿着。他不知道在文竹身上发生了啥儿事。试探着把那两份文件在文竹上空晃了晃，那干的文竹叶儿就纷纷落下去，有细的芽儿挣着生出来。为了证明啥儿样，他对着文竹，又把文件朗诵一遍后，那文竹就在他面前一蓬云绿，散着淡淡翠色了。
朝办公桌边的一盆弯成弓状的冬青盆景走过去，把那两份文件在冬青枝上拂了拂，那冬青枝上就慢微慢微开出豆粒似的小白花，让村委会这三间办公室，如了花房样。为了进一步证明这桩事，明亮从盆景边上走过来，又把文件摆在沙发头上的一盆铁树上。腕粗身高的黑铁树，有三年不死不活了，这时那铁树的枝叶间，微慢微慢有了夏夜玉米生长的吱吱声，如人在梦里搓牙一模样。他把村改镇的文件抽回来，只把任命他当镇长的文件挂在铁树的干枯上，缓缓的，那些干枝变绿了，像柳树在初春间一夜泛绿般。
把文件放在盆外的树根上，铁树开花了。
把文件朝爬上沙发的一只蟑螂伸过去，那蟑螂如吞了毒剂样，从沙发上掉下来，腿脚朝天，肚子泛青，死后它还盯着明亮手里的文件看。
孔明亮脸上有了不知所措的笑。有一种惊奇在他心里冲撞着。这时候，秘书程菁走进来，把泡好的一杯绿茶放在茶几上，要走时，明亮佯装平静地对她说：
“炸裂村成了炸裂镇。”
程菁站住了脚。
“我当镇长了。”
程菁怔一下，脸上散着彤红的光。
“高兴吗？”明亮笑着说，“我心里躁得很。”
“你是镇长了？”程菁笑着问，“你真的当了镇长了？”
把目光搁在镇长孔明亮那年轻热烈的脸上去，看他点了头，她不知该做些啥儿来庆典就那么呆着犹豫着，像一个喜兴的布衣娃娃立在那。明亮就试着把任命他当镇长的文件在她眼前晃了晃。她便有些醒过来，笑着动手脱穿在自己身上的鸭绒袄，去解毛衣秋衣的扣。快要脱光时，她木在那儿打量着明亮的脸，又成喜兴的布衣娃娃了。明亮就又把那文件在她眼前晃几下，她就又如被唤醒一模样，笑着把身上的衣物一股脑儿全都脱下去，一丝不挂，一袋水样把自己放倒在了沙发上，身上的白亮让整个房间都如露天透明在阳光下。
这让新的镇长明亮呆若木鸡了。
脱光躺下是程菁先前恒持不从的，这时候，她竟不言不语脱光躺在他的面前了。盯着她像盯着一片浮在水面密集洁白的花。他不知道她这样是为了他还是为了那文件，就想把文件再在她身上抚过去，看事情会有怎样的变端和幻异。然却不行了，他不能管控自己了。在她的裸体前，他忽然浑身哆嗦，文件从手里滑下去，飘在了地面上。而且她火辣辣地躺着看着他，也一样在那沙发上哆嗦等待，使屋里发出一种她身子和沙发的粉红摩擦声。大冬天，屋里热得很。人都要出汗。“过来吧！”她这样哆嗦着轻声对他说，“村改镇了。你当镇长了。我该把我给你了。”
他就蹑手蹑脚朝她走过去。脱下的大衣、棉袄像一堆干草、棉花样，随手扔在身后边。到她身边时，触摸她的那一刻，她身上如有静电般，把他击打一下子，使他手指朝后弹过去。可静电都是一瞬间的事。毕竟他是结过婚的人，很快就明白他该怎样去做了。
也就去做了。
也就明白她躺在那儿的迟笨和稚嫩，那如裹着一袋水似的嫩身子，和朱颖有万千万千的不一样。可惜的是，这一刻自己不争气，物性虽好，却短得如一曲单剧大幕拉开也就尾声了。似乎还没有明白是怎样发生也就结束了。他有些沮丧和懊悔，想到自己已经是一个镇长——而非村长，还是这样的短暂和可恨，起身穿着自己的衣服，想着要不要让老中医来看看自己物性的病，就见程菁缩在朱红的真皮沙发间，蜷着身子，脸色蜡黄，如深秋霜后缩在那儿的一堆叶，额上有着霜露似的汗，头发一缕缕湿在额门上。而堆在沙发背上她的衣裤和袜子，委屈地落下来，像一堆绿败了的草。
“你咋了？”他问她。
“疼得很。”程菁缩着腿，脸上笑着说了一句很诗很意外的话，“镇长，我的花落了。”
把目光盯在程菁的两腿间，孔明亮穿裤的双手僵住了。她的两腿间，红花渍渍，有一股春来乍到的腥香味。这当儿，孔明亮啥儿也不说，忽然觉得浑身上下又再次热燥了，他的物性又无端好将起来了。他又一次扑在她的身子上，就着沙发和她做了第二次。第一次时他急急慌慌，人像要从一条门缝逃走样。这一次，他不急不慌着，把朱颖教他的本领全都使出来，如同打开自家的门，回自己家里取东西，要啥儿有啥儿，能拿啥儿就把啥儿背在身子上，直到最后无力绵绵地从她身上软下来，他才确信他是镇长了。镇长和村长就是不一样。物性也是不一样。心意十足地看着她也变得舒展光亮的脸，他又像上次那样问：
“咋样儿？”
“花又开了呢。”笑着答完后，程菁的脸如着一盘金色成熟的向日葵。
“你要我镇长为你做些啥儿吗？”
“我想让你把十字街镇上的房子租给我，我要在那儿开一家店。”
他以为她会大开天口，要求当个副镇长、党委委员或镇上哪家企业的厂长或经理，可她却只想租下村十字街的那些房。这让他失望又心安，最后就答应那片房子永远不收租金送给她，让她在那儿愿意经营啥儿就经营啥儿去，以此作为他当镇长后，送给她的一份礼。
“真的吗？”她睁着一双惊恐的眼。
“我是镇长一言九鼎啊。”他说着，把爱后又捡到手里的文件给她念一遍，两个人就都笑起来。笑着从办公室里走出来，看见天空又有雪花了。鹅毛大雪里，村委会院里那两棵泡桐树，原来枯枝挂天，这一刻，却在雪天里开满了粉红艳烈的泡桐花，喇叭状地向着天空吹，有雪花就落在喇叭花的口端上。盯着雪天和满树的泡桐花，程菁惊喜地唤：
“天！大冬天泡桐开花了，刚才还是满树枯枝呢。”
明亮对她说：“村子改镇了，这村委会的院子也要变成镇委会的大院了。”

二家政

正午时，明亮回到家，一家人的喜悦都炸在脸上、屋里和院里。雪有没脚的厚，走路的拔雪声，如一脚脚踩在油炸果片的香物上。到处都喷着油物的香。朱颖为家里请来的中年保姆是很会做饭的。她洗衣做饭那功夫，深如不见底的渊。孔东德和朱颖不说话。他不认他这个儿媳妇，可朱颖有一天在家里没人时，突然朝他鞠了一个躬，叫了他一声爹，他就惊得朝后退身子，直退到身后墙壁无法再退时，她又追到他面前鞠着躬，说你不认我这个儿媳妇，我就跪在你面前。跪死在你面前！
也就不得不认将下来了。
为了孝，朱颖便替他请了那保姆，干净利落，四十几岁，看得出年轻时的水韵还含在她的年龄里，满头乌发，脸上并无多少的皱，只是身子稍有富态了，圆胖着，不再如年轻人样苗细和走路可以跳起来地飞。保姆住在院角的一个房子里，每天不声不响地做饭、洗衣、扫院子，让孔东德过得和当年的地主样。保姆就那样不动声色，在孔家忙碌着，直到明亮当了镇长这一天，午时她做了一桌菜，让孔家一家人为儿子当了镇长高兴时，景况发生变化了。
菜刚端上来，一家人都围着饭桌时，明亮大步走回来，爹、娘、朱颖、大哥和高考落榜的四弟弟——终于还是有了闪失没考上，就回来闲在家里边，都扭头朝着门外看，见明亮进屋拍拍身上的雪，笑着大声说：“炸裂镇以后就是我们家的了，你们谁想干啥就都给我说。”他择个空位坐下来，很认真地盯着父亲道：“镇上成立个敬老院，你想当敬老院的院长吗？”看爹只是笑着望着他，他就把脸扭到娘一边，“以后牙痛你不用再跑柏树乡的医院了，镇医院一成立，你一牙痛，医生一时三刻就到我们家里来。”
又把目光落到大哥的脸上去，很认真地问：
“想当干部吗？把你调到镇委会当个副镇长，专门抓教育？”
大哥先是有些惊，后来醒过来，也很认真地答：“我只想从小学调到中学当老师，让别的老师都听我的课，都说我不仅有学问，课又讲得最好，我就知足了。”明亮就有些轻慢哥的没出息，之后再把目光落到四弟的脸上去，问他想干啥儿事，说镇上的工作随你挑。见落榜的阴郁在四弟脸上没有了，笑在那脸上，如晨时日出后的一盘葵，这让明亮想起上午他在村委会和程菁那些情爱的事，想起程菁那张事后向日葵似的脸，想到程菁和四弟倒是很般配的一对儿。可想到程菁和四弟应是一对儿时，他脸上烫一下，又如一盆沸水倒进了自己心里样，身上有了一个别人看不出的热哆嗦，于是又忙把目光落到身边媳妇朱颖的脸上去，“你想干啥呢？当镇上的妇联主任，管全镇的妇女工作吗？”
朱颖说：“我啥儿也不干，只想做好孔家的儿媳妇，把爹娘的身体侍奉好，也就万事大吉了。”是当笑话说了的，本是一句虚浮的话，可她说完后，所有的孔家人，却都惊惊异异盯着她，像一下把她看穿了，看她像是一个完全没有穿着衣服的人，赤裸裸的丑。且在那瞬间，目光那齐整，屋里那惊静，连门外雪花飘落的声音都可听得到。于是间，尴尬在这饭桌上五颜六色着，看的被看的，都不知怎样为好时，保姆端着一盆炖鸡走进来，放在饭桌上，脸上放着光，盯着明亮看一会，用沸热沸热的嗓音道：“孔村长——你是镇长了——孔镇长，求你一桩事，把我调到镇里做个妇女干部吧。你媳妇朱颖她不喜这镇干部，我喜当这妇女干部呢，让我抓全镇的妇女工作吧。”
她说：“我已经在你们家做保姆半年多，分文不取，我也该有这报酬了。”
说：“孔镇长，我算不得你家人，可那样侍奉你家老人也算你家半个人，你就把我转成一个国家干部吧。”
到晚上，朱颖替保姆收拾了行李，让她离开孔家时，把一嘴口水吐在她脸上，还在她脸上抽了一耳光，之后保姆就离开孔家了，谁也不知她去哪儿了。

三镇容

村改镇是最有志史意义的。要在挂牌揭幕的大会前，做下无数准备的事。大街上，一街两岸的店铺和商家，都必得把你原有的招牌摘下来，更换新的招牌名。如名叫“张记修锁”的，须更换名字为“炸裂镇配锁城”。叫“王家裁缝”的，要换名字为“炸裂镇缝制大世界”。还有那各种小吃和饭店，原来只是推个玻璃车子在街上售卖烧鸡的，玻璃上只印着“烧鸡”两个字，现在的工商和税务，会要你在那玻璃柜上印出“炸裂镇熟肉大食府”的字样来。售卖烧饼的，名字就叫“炸裂镇烧饼大王”了。开面食小店的，就要求你挂出“炸裂古食府”或者“炸裂镇美食大都会”的招牌来。总之总之着，庞大鲜明的店名要气气派派、威威武武，透着村改镇的豪气和壮贺。
最忙的要算那专门刻章印制招牌的文化店，它们从县城赶迁到炸裂来，在几处经营和忙碌，日夜赶制各种店名和匾牌，一个月来每个人都忙得通宵达旦。
雪止了。
日光艳到刺扎人的眼。沿着炸裂村前的河流繁华而起的街道上，所有的树木都泛绿透红地旺叶和开花。是冬日，可村子改镇了，气象也不得不改着，冷退热进着，万物速醒，天地温暖，角角落落都因为村改镇而疾快地堆下了春天的清气和香味。雪在村改镇的热闹中迅速融化着，房檐上的滴水流进街边的渠道里，那水泥渠里响着琴鼓一样的哗哗声。两年前修好的水泥大街上，被雪水清洗后，水泥街面上泛着青灰色，有一股沁人心脾的潮润气，人一呼吸就觉得世界不再一样了，冬死春活了。再过几天，县长就带着各班人马到炸裂宣布炸裂镇的正式成立与挂牌，当然要参观炸裂镇的街道、工厂和分散在炸裂周边的各种小企业。这些天，镇长孔明亮，一直都在为县长胡大军的到来操心准备着。事体终于大体竣工后，他要带着从本地选拔和由县上预选调来的各个镇干部，从镇街的北端到南端，检查一遍街貌街容和各家住户欢迎准备的事，看那新起在街岸上的门面房，墙壁都一律用红漆刷新了，一条大街像一条燃了的火。漆香味在半空的雪光艳阳里，呈着绸丝缎线的美。各家店名新换新挂的横匾和竖牌，白底红字或绿底黄字，醒目丽眉都在街空闪着彩色的光。全部住户的大门前，也都贴上了红对联，各家门前又至少摆了四盆花。没有鲜花的，都从城里买了塑料花，把那街面扮成花街了。
明亮就领着人马从那街上走过去，前呼后拥，围围团团，人人见了都叫他“镇长、镇长”着。他笑道：“还没宣布哪。”人家就说“马上了，马上了”。受用得很，像人在焦渴时候送的冷饮般。见了一户人家门前没摆鲜花或者塑料花，一个婆婆正在用纸剪制八朵比篮子还大的红纸花，明亮就对身边的交代道：“这是村里有名的烈士户，无儿无女了，从下月起，镇上每月要多照顾她家五百元，一定要她钱多得没处花。”
看到一户何姓专售猪大肠的熟肉店，请来人为写“炸裂熟肉”还是“炸裂何记肉铺”犹豫不决时，明亮毫不犹豫地对那店家说：“写‘美味百年’四个大字就行了。”人家就写下了“美味百年老店”六个字。
到了街南头——那儿原来全是朱颖从省会分离带回经营的理发屋、洗脚店和吃、住 、洗澡都甚为方便的“康健娱乐城”及“心愉大世界”，现在那“娱乐城”和“大世界”的招牌都换成了彩美艺术字，门口站的姑娘也都端庄朴素，衣服齐整，又落落大方着，也就放心地走过去，穿街到街外的一家小企业。那家企业是专门订制、印刷各种证件的，如大学生的毕业证，国家机关的证明信，军队干部的军官证，城里警察的警官证，有钢印，有木印，还有专门供人报销的各种空白发票本和各种各样的身份证。这些证件从这儿订制、印刷好了后，运到城里、市里卖，销路广阔，订单一批又一批。可现在，那企业的大门前挂了“红星印刷厂”的大牌子，门内厂房里，摆着从国外进口的印刷机，印刷机旁摆满了他们印刷的革命书籍和学生的作业本。一切都规范好了。从车间奔腾而出的油墨香，如六月天山野间的麦香味。领着人去各个车间看了一圈儿，满意地走出来，欲走时从脚下的一堆草里踢出几枚公章来，拾起一看，是县政府和市政府的大圆印。
明亮就把这印刷厂的厂长叫来了。
厂长原是跟着明亮在铁路上卸货的，他过来叫了一声“明亮哥”，然后明亮就把那两枚公章给他看了看，把那公章砸在他头上，又朝他身上狠狠踢一脚 ，铁青着脸色朝门外走出去。
那人便如肠子断了样，蹲在地上咧着嘴，一直看着明亮和他的人马消失在马路上，去巡查别的企业了。

第八章综合经济

一工业工人

新镇工业有铁丝厂、电缆厂、水泥厂、印刷厂和城里、乡间盖楼使用的水泥产品预制厂。家庭私企有从把回收的废轮胎烧浇制成塑料鞋底的制鞋厂，用废胶炼制水桶、水盆、塑料碗的塑料制品厂和塑料玩具厂，还有纺织厂和农贸产品加工厂。加工厂设在河对岸的一个院落里，山货如木耳、核桃、香菇等，泥土芳香地走进去，出来就成光鲜亮丽的猴头燕窝了。胶炼厂进去的都是从市里、城里回收的胶鞋底、旧皮鞋，出去就成了城乡重新使用的水桶、脸盆、牙缸了。也许某个人喝水用的红、绿塑料杯，前身就是他自己穿的胶鞋或拖鞋；一个人用的牙刷子，前身是专门捅通堵塞厕所的胶木棒。
还有一家新闻故事加工厂，厂主是当初梦引走夜捡到一个破喇叭壳儿的杨葆青，他是识字有过见识的，爱读书读报的，因此他就近水楼台，在那个年代全国报纸杂志都春暖花开、枯木又绿时，领着儿女们用剪子、浆糊和彩色圆珠笔，订了无数的报纸和杂志，每天把发生在南方的新闻换个时间和地点，剪剪贴贴，红笔勾画，之后由他的学生重新抄一遍，寄到北方的报社去。把北方报纸上的故事和特写，掐头去尾、改头换面，寄到南方的报纸副刊去，或者把这家月刊文章重新抄一遍，作者署上自己的名，寄到南辕北辙的季刊编辑部，那稿子很快就见报刊登了，稿费汇款单，每天都从邮局一兜一袋地寄回来。这期间的逻辑与律法，就是南事向北寄，北闻向南发，把上海的故事改为中原寄到西安、兰州那方向，再将新疆的故事改为南方事端寄到上海去。见报发稿率，在百分之九十八，是炸裂新镇有名的新闻故事厂，稿费汇款单，每天都硕果累累从邮局寄送到他家里。
总之的，炸裂镇没有闲人了。没人种地了。家家企业、舍舍工厂，让这个新镇沸腾得如是煮沸的水。每天天空中从烟囱腾起的黑烟和红火，把空气烧得焦焦燎燎，昼昼夜夜都有刺鼻的胶味和水沟里的腥臭味。可家家舍舍的，又都习惯了那味道，下一场雨把那味道洗一遍，清新会让他们几乎人人感冒和不快。于是着，医院又忙将起来了，病人多得和学校的学生样。病人多了就需要有自己的制药厂和药瓶、包装加工厂。加工厂多了税收、卫生又忙将起来了。税收多了镇长就忙上加忙了，每天都忙着新企业开工的揭幕和剪彩，吃饭和握手。后来回忆起炸裂最初的工业发展、资本积累的雏形期，孔明亮对我说了天断地绝的一句话：
“好年月啊——用剪子、浆糊都能建一家新闻故事厂，以后中国怕再也没有那样的年月啦。”

二农业农人

有一次，山梁顶上响起了一片哭唤声，断断续续，三日不止，就有人跑到镇政府里报告去。那时候，镇政府的新址正在建设中，几栋楼房也都刚刚拱出地面儿。工地上一片凌乱，竖八横七，搅拌机、打夯机的声音地动山摇，不撕着嗓子说话，对方压根听不到。来的人在正指挥工地的镇长面前连三赶四，大唤大叫，镇长都瞪着眼睛问：
“你说啥？！”
来人就扒在镇长的耳朵上唤：
“农民都疯了——农民在山梁上疯子一样哭！”
“哭啥儿？！”。
“哭土地！”。
镇长想一会，和来人一道朝镇街背后的山梁上去。他们绕过街道，到半山坡上时，回头望一下，镇长有些惊住了，这才看见炸裂镇在短短的时间里，沿河而筑，这边那边都楼房林立，街道宽阔，再也不像早先山脉中的村街那般土热闹。街道上的路灯电线杆，和筷子样均匀地竖在路边上。各家大厂、小厂的烟囱，插在天空间，吐出的浓烟如雨天罩在头顶的云。而这儿或那儿，把土地破开、合上的工地，一处又一处，像外科大夫随意地开膛破肚样。将大地破开来，重又缝合上。挖开来，重又草草填起来。新土旧土，伤痕累累，到处都朝气蓬勃，疤痕疤痕的。
“炸裂发展好快啊！”镇长感叹着。
“他们哭他们没有地种了。”随行的答。
“全镇一共有多少户人家住别墅？”
“都哭闹整整三天三夜了，像要反一样。”
又急急朝着梁上走。那条路当年镇长卸火车时是每天都走的，重又走在那路上，他有一种热亲感，忍不住要往路的两边看。风景像水样从他面前流过去。看见山坡上的电线电缆厂，工人们都在工厂门口和路边喝啤酒，花生和猪头肉，用纸包着摆在地面上。问为啥上班时间都在喝啤酒？答说厂里又接了一批大订单，且那订单还是来自某某市，说那市里所有居民、工厂用的电线和电缆，都是来自炸裂的电线电缆厂。炸裂的电线埋在墙壁里，电缆埋地底下，三年五年也就寿终正寝了，这些电线电缆的胶皮都老化脆裂漏电了，常会引起短路和火灾，着火死人的事情经常发生着。人家都是用一次炸裂的电线和电缆，火灾之后就去买别家电缆电线了，可这个城市有次大火烧死了一百多个人，现在还偏就再买炸裂电缆电线厂的货，所以厂里就发啤酒猪肉让工人都喝酒庆贺了。
“为啥儿？”镇长站住问。
“回扣多得很。”随行的笑着答。
镇长就让随行的人立刻通知电缆电线厂，凡是失火后又来买的回头客，都给他们再增加百分之十的回扣费，你订一百万元的货，再多给你个人十万元，你订一千万元的货，再多给你一百万元的回扣费。“不怕他妈的那些人不来购买我们的电线和电缆！”镇长骂着说，就让随行的立刻去通知，自己独自朝着梁上走。路两边的各种工厂和车间，像村落住宅样从他面前掠过去。路边的树木上，叶子都被尘土封盖着，各种的塑料袋，挂在树枝上，风一吹，肚子鼓起来，发出劈啪劈啪的响 。镇长就那么抬头瞟着悬满天空的塑料袋，想炸裂什么时候可以从镇变为县城呢？县城什么时候可以因为炸裂的繁华从四十公里外面迁徙过来呢？
有工人从很远的地方朝着镇长招着手，“过来喝瓶啤酒吧！”
镇长朝那原是炸裂的农民们唤：“等着炸裂由镇变成县城我们再喝吧。”
到了山梁上，日过平南后，有两只野鸡、野兔在梁道上张望和远眺，然后看见镇长它们逃走了。胡大军给朱颖竖的墙壁似的纪念碑，因为镇子日繁，来自镇外的要道都转移到了河边上，它就在这显了冷清和寂寞，连朱颖本人也很少再来看看它，像她的日子里从未发生过这样一桩事。纪念碑上的字，被岁月尘土盖得和消失一模样。炸裂村的那些老人们，六十岁以上的农民们，就在这纪念碑旁哭。他们哭着说：“我们没地了，我们没有地方再种庄稼了。”他们都刚过六十岁，年轻力壮得和正当午时的日光样，可富裕繁华把他们送进了敬老院，不让他们摸锄拿锨和土地交往了。他们过不惯每天不再种地那日子，就到这原是田土、现在却一片荒废的田野里哭。
朱颖的纪念碑，像一堵风雨飘摇的墙。原来那碑下和周围都是冬有小麦、秋有玉米的。每年春天小麦苗油成黑乌色，夏天麦熟时，黄香味漫进村子里，漫到各家的饭桌上。可现在，不知怎就没人再种了。荒草一人高，野鸡、野兔在那儿钻来钻去着，如是它们的天堂公园样。老人们就围在那一片荒野上，哭哭唤唤，闹闹叫叫，还在大白纸上写下草草丑态的口号和标语：“还我土地！”“我们要和庄稼生死在一起！”等等等等的，有的贴在碑墙上，有的制成标牌竖在草野间。就在那里唤。就在那儿哭。哭唤累了打开自己带来的饭食野炊饱了后，接着哭闹与唤叫。
示威如起义。他们三天三夜，相聚不散，原来几个人，后来几十个，第三天就多到上百个，连刘家沟、张家岭和其他村庄被开矿、修路占了土地的，也都聚到这儿来闹。他们不知道他们的行为是革命，是在抵抗发展和后工业。他们的质朴成就了这场带着抵抗性的农民大运动 ，也因为质朴毁掉了这场伟大的农民大运动。到了第四天，人数聚到二百时，黑黑鸦鸦一片儿，那些“誓死和土地在一起”的标语牌，像一群群白色的信鸽荡在坡地上。镇长孔明亮就从镇街走来了。他站在那些都刚六十岁的壮年热闹的目光中，很动情地唤：
“都回家去吧，不怕哭坏身子吗？”
人都不说话，静静地望着他。
“回去问问你们的儿子和孙子，问问年轻人，看他们是想要种地，还是想要把炸裂变成城？”
人都不说话，静静望着他。
“你们再不离开，我就让你们的儿女们来把你们拖回去！”
人都不说话，静静望着他。
沉默像黑色的墨水样，在那些年长的老人、农人的脸颊上。他们脸上的皱褶和沟坎，显得沉稳而有力，头上几乎人人都有的白头发，擎在田野的半空里，如同杂在田野上的草。没有人张嘴去接镇长的话茬儿，也没有谁要离开那田野，回到家里、回到他们新盖的楼房和敬老院。他们知道镇长不敢把他们拖回去，也不敢让镇上派出所的警察来把他们赶回去。他们是看着镇长长大的，直到现在镇长和他们单独相遇时，都还叫他们叔、伯或爷爷。就都那么僵持着，直到从哪飞过来一片黄枯的树叶从镇长面前飘过去 ，犹如一道讯息从镇长头脑划过样。于是间，镇长站到他媳妇朱颖那墙壁碑的底座上，居高临下，望着那些要求归还土地的老人们，用最动人的声音唤：
“叔叔大伯们、爷爷奶奶们——听我的话你们回家吧，现在我答应你们一桩事——”看看下边一片望着他的浑浊的目光和渴求的脸，镇长就像遇到了一片大旱无雨、干裂的土地般，“过不了几年，因为缺少土地，国家就要实行殡葬火化制度了——把死人推进火化炉，把尸体烧成白灰了。那时候，不管你们中间的谁，最终都不能土葬而必须被儿子、女儿哭着推进大火炉，把骨头和肉全都烧成灰。”到这儿，镇长把话题顿下来，看见面前那一片干枯坚毅的脸，都成了惊异和灰白，如同从火化炉里推出摊开的骨灰样。所有的目光，都是惶恐的惊惧和痴呆，彼此看着如同要寻求啥儿着。“这样吧——”镇长动动身子，站得更高些，声音更大些，“你们都解散回家吧，三年二年火化制度开始后，我保证你们今天听话回家的，都不火化，依旧土葬；依旧是寿衣棺材，风俗葬礼，让你们死后也不离开土地，永永远远和土地在一起。可你们硬要不听话、不回家，要求归还土地要求种庄稼，那你们死后就只能火化，只能装进几寸大小的骨灰盒。摆在半空的水泥台子上，至死都不能和土地在一起——生前死后，今生今世，何去何从，就这两条路，你们自己想想、自己决定吧。”
镇长说完就从碑的底座上下来了。
在面面相觑中，就有老人扛着“还我土地！”的纸牌起身回家了。也就都相随相趋着离开荒野朝镇子兽散了。一场意义深大的农民新革命，就这样被发展像死尸一样火化了。

三特殊行业

（主笔导言：亲爱的读者们，此节请细读。一定要细读。也许此节最可体现一种新志书写的真实了。）

1

炸裂的繁华，不单单是靠工业的兴起和土地的消失繁华起来的，那特殊行业的发达，才是炸裂综合经济大厦的脚手架。
在主街的北半部，白天萧条安然，除了走在街上的狗，很少有人的脚步声。可是到了黄昏到来时，那半条街上就灯光明亮，红红绿绿，闪得人眼花缭乱，无所适从了。理发屋、洗脚屋、按摩店和娱乐城，所所有有的，名字都俏丽朦胧，有说不出的味道和花俏。如“迷你理发厅”，“醉卧花丛园”和“好再来”、“永回头”什么什么的。这名字都是朱颖从南方和省会抄写带了回来的。有了那名字，有了那屋舍，在那屋舍中装上木头炭火的淋浴房和纯粹用电的蒸汽房，传说中可以在火上浇水、用蒸汽洗澡的东西就摆在面前了。都去看，都去蒸，先是炸裂的男人、老人们排成队，脱光淋水后，走进那房里，在火上倒上水，让蒸汽腾起来，在那白浓的高温汽里深呼吸，几分、十几分钟后，人就大汗淋漓了，泥垢如墙皮一样从身上脱落着，一天的劳碌和疲乏，也都烟消云散，昏昏然然，走出来飘飘欲仙着。镇街上第一家装上那蒸汽房的是朱颖开的“极乐天外天”。第一次走进那蒸汽房一试一蒸的，是当年还时任村长的孔明亮。他从那蒸房走出来，身上赤裸亮堂，对在外面排队等待的男人们说：
“就像钻在了女人们的那里边。”
人都依次地走进那蒸浴房里去，一次三五个，一拨儿大约十分钟，外面等待蒸浴的 ，从街的这头排到那头去，还又绕到半山梁子上。想要蒸一次，山脉的人要从晨时排队等到黄昏后。有的人为了蒸一次澡，要从很远的地方提着干粮赶过来，在路上走三天，才可以到炸裂这儿洗上一次蒸浴澡。后来就有了第二个电蒸浴、炭蒸浴，有了第三个电蒸浴、炭蒸浴。女人们也可以轮流去那蒸浴房里了。蒸浴后还有别的服务了——按摩、修脚、性服务，人在快乐劳累后，要喝酒、饮茶、搓麻大闲散，世界上的大繁华，也就这样急脚快步地赶到了炸裂来。
不知道炸裂是有了这行业，山脉上才有了开矿的人，还是因为那儿有了矿，有外来的矿人才有了这行业。总之着，都是一夜间的事。一夜间有了那些矿，有了这行业。有了高鼻大眼的外国人，从矿上坐着轿车来到炸裂街，把车停在街口上，大摇大摆地从街上走过去，还在街中间买了一盘饺子吃。因为钱太多，一盘饺子只要五元钱，他给了一百元。找他九十五元时，他把那九十五元当做小费给了饺子店的主人了。店主人就有些木呆着，不相信天下的洋人会有这习惯，花钱买物食，你对他笑了笑，他为这笑会给你更多更多的钱。
人们觉得洋人家家都是开了银行的。
一直盯着看，直看到他走进蒸浴屋，才回头把洋人到了炸裂的消息传出去。把洋人花钱像开了银行的奇观说出去。便来了很多人。几乎炸裂的村人都来了，静静地拥在“极乐天外天”的大门口，说笑着、议论着，等着洋人从那店里走出来，看他的高鼻梁、蓝眼睛、黄头发和满胳膊都是绒绒的毛。可等着等着间，人们不再说笑了，不再议论啥儿了，压抑开始在炸裂的街上浸润和弥漫。炸裂人渐渐想到了这个不知是美国还是欧洲的人，是去那店里做了啥儿事。洗一次蒸浴澡，加上脱衣和穿衣，多也不过在炭蒸房里待上半小时，可这个洋人却走进店里一个小时还没走出来。两个小时还没走出来。三个小时还没走出来。他来时是太阳当空的，秋暖在街上像蒸浴房里刚刚打开时一样舒展和暖和，可人们在那门口等着他，直到太阳沉西后，他还没有从那门口走出来。
门是双扇木框镶了玻璃的门。玻璃上贴了“欢迎光临、宾至如归”八个字。可在那玻璃后，又有一幕帘布拉开遮挡住，在外面看不到门里发生了啥儿事。村人们只能猜测人到了那门里发生啥儿事。洋人已经进去了三个多小时，这个史上第一个来到炸裂投资开矿的西洋人，他把可以议说不可目睹的事情带到炸裂了。推到炸裂人的面前了。人们屏住呼吸，等待着他从那门里走出来。可又不知道为何要等他走出来。不知道他出来时应该对他说些啥儿，做些什么事。
时间像堵塞流不动的水，盘亘窝聚在人们的喉间和在河边刚刚成形的镇街上，直到爽黄的阳光成为西去的暗红时，那玻璃大门吱的响一下，人们的喉咙一缩紧，心里一哆嗦，看到那洋人神清气爽地出来了。还是线条灰西装，线条红领带，脸上灿着发亮的猪肝红，头发吹洗后，蓬松整洁，由左向右一根根地倒过去。阳光落在那头发上，光亮会滑脚从他的头上跌下倒在地上或墙上。而他的左胳膊弯，则套着一个秋天还穿着短裙、露着修腿，胸前乳峰如山样挺拔裸透的姑娘来。他们走出来，门外的人群先是静一阵，待认定那姑娘不是炸裂的村人后，就有人把准备好的土块、鸡蛋、苹果和蒸熟后的金色红薯朝洋人和那姑娘掷过去，从他们嘴里炸出的“妓女！”“嫖客！”“畜生！”“不要脸！”的字眼也如飞沙走石样。
那姑娘旋即又退回到了门里去。
洋人意外地愣在那儿，哇哩哇啦地给炸裂人讲着他们完全听不懂的道理和法律，直到有一只布满灰尘的鞋子打在他脸上，他才无奈地从门口退回一步儿。这时候，朱颖从那屋里出来了。朱颖夺门而出，一下站到洋人面前，挡住飞来的咒骂和飞物，张口说了一句让所有人都哑然无语的话。
她说：“改革开放你们知道吗？”
又说：“不想富裕了是不是？”
还说：“别忘了你们家姑娘姐妹给你们寄钱回来盖的瓦房楼屋啊！”
一片沉默了。
朱颖就在这沉静里，亲自陪着洋人从街的这头走到街那头，一直把洋人送到他停在村外的轿车上。

2

物事兴盛是需要时日助阵的。人们渐渐就对街上的事情默认了。习以为常了。孔明亮当上镇长的第一桩事，就是为娱乐业颁布了一条保护法，证明去那儿的人不仅都是合法的，而且还是拥戴改革开放的。事情也就大张旗鼓走在了台面上。生意旺起来。人们朝那后来街名索性就叫“天外天”的风流街上拥过去，就像集日从四面八方拥来的人们走进商场里。没有啥儿了不得。更何况在那半条街上经营的姑娘不仅不是炸裂人，而且也不是这个县、这个市里的人。她们多都来自四川、贵州和湖南，还有一些是身材高挑、性格豪爽的东北人。而炸裂的姑娘们，为着面子和日后出嫁那长远，要么是去南方挣这风流钱，要么就回来帮着朱颖经营、管理街上店里的事，成为“天外天”大街的领班和主管。
也有自己又独开一家门店经营风流的，但终究因为设备、服务和工酬，都无法和朱颖的生意抗下去，就有的关闭，有的低档维持着。可到了事情的下一年，天外天北段的十字路口上，程菁又开了一家名为“世外桃园”的风流店。店房是一家饭店改将过来的，装修、改建、换门牌，经营的也都是那些蒸浴、洗澡、按摩和大同小异的事，可那儿的生意就是旺，白天晚上来自周边工厂和山里银矿、钼矿上的人，一旗一批的朝着那儿拥。
朱颖警惕着“世外桃园”了，也就择了时机去找程菁。程菁那一天正在她的办公室里和一个外国的商客说啥儿，朱颖一来就看见那个外国人，正是她开店第一个到了店里被镇人打了的，就对他软软笑着说：“你来这边了？以后还到那边吧，每次只收你半价的钱，不满意了不要钱。”外国人就惊喜地瞪着眼，有些不敢信，朱颖就又很认真地道：“你现在就去吧，今天姑娘随你挑，一次带走两个、四个或八个，我都只收你一个姑娘的钱。”外国人就啊哈哈地笑一下，说了一句水煮石头的生硬感激话，从程菁的办公室里出去了。到这时，朱颖也才看清程菁的办公室，设在一楼收银台的对面里，隔着门玻能看见每一个走过的客人和她养的姑娘们。看见刚刚几个姑娘从门前走过去，脸形都是近着正圆形，身材微胖，胸脯饱满，似乎都还不到十八岁，质朴如刚从秧上摘下的瓜，或如刚从树上卸下的果。
“呦，都是新鲜柴禾妞，难怪你生意这么好。”
这么嘲笑着，又看办公室的摆设和家具，也没什么了不得。针织沙发套，有些凌乱的办公桌，桌前还是硬木黄椅子，就是桌侧的一组大衣柜，也都是新做新买的，柜门上的白色裂纹都挂在柜门上。朱颖有些瞧不起她的经营了，想到她生意好的原由了。“都是处女吧？”这样问着时，就看见程菁摆在窗台上的两盆花。那花有些让她惊着了。让她觉得有些己不如人，矮她一头了。花是这个季节九月的秋野菊，可那野菊棵上却盛开着四月才红的牡丹花。牡丹花彤红如日，大如人脸，有一股牡丹的浓美和菊棵的清洌野味从那窗台朝着屋里飘散着。程菁就坐在那花旁，脸上蓄着这个行业谁比谁年轻就会旺生旺长的力度和美。朱颖站在她面前，隔着一张桌。她进来程菁既没有站起迎一下，也没有给她让座和倒水，就连她把那外国客人撬走程菁都没对她开口说句话。
程菁的自信和骨头一样硬，脸上的平静像是一湖风吹不动的水。
“你抢了我的生意了。”朱颖说，“你其实去镇上领个工资就行了，不该开这‘世外桃园。’”
程菁笑了笑，“镇长让我开办的。”
“我让他把你重新招回镇里去。我一句话他就把你招回了。”
“不会吧？”程菁重又笑着说，“他和我睡过了，他不会那么听你的。”
脚下莫名地软一下，朱颖差一点倒下去。可她硬撑着，没有让程菁看出她心里滚过了隆隆的轰鸣声。没有让她看出来她差一点被她的话击打垮下去。她用力站在那，努力在脸上挂着和她一样嘲弄人的笑。
“睡了吗？”朱颖说，“那我男人占了便宜了。”
“睡过好多次。”程菁道，“他说我比你好。还问我愿不愿意让他和你离婚我好嫁给他。”
朱颖不再说话儿，把目光从程菁脸上移到花上去，看那有些青乌色的菊花叶，托着硕大的红牡丹。几朵牡丹花的花卉呈着粉黄色，而到了花卉的最心上，花心变成嫩粉嫩白透明着，让人想起少女姑娘最为核心那部位。她在那菊棵牡丹花上看了看，又看见牡丹边上的一盆刚长出的大蒜上，结了枸杞似的小红果。窗下一盆早已过季的樱桃小树上，又结满了刺红刺红的小辣椒，然后她把目光抬起来，盯着一直坐在那儿不动的程菁的脸，看程菁脸上得意的笑，就和那些花一样。
“——想要了你都搬到你那边。”
“——倒不用。”
朱颖把目光收回来，“天外天那边全是这样的。最奇的是，我院里墙上的狗尾巴草，全都开出了小菊花，连蒿草的味道都是桂花那样的香。你要有空了可以过去看一看。”
“——真的吗？”
“——现在过去看看吧？我陪你。”
“——我怕镇长一会要过来。他总是时不时地要到我这儿。”
也就结束了。从世外桃园的楼上走下来，穿过停了一片小车、拖拉机和自行车的院落时，朱颖感到阳光是一种黑颜色，房屋、墙壁都如在水上漂着晃。大街上的人流和叫卖的吆喝声，像伐倒的树木朝她砸过来。她头晕得很，程菁刚才给她说的那些话，蒙汗药一样灌在她的脑浆里。

3

孔明亮觉得世界上最好的东西还是权势、女人、床铺和枕头。他从程菁那儿累完身子回来抱着枕头睡下时，想对着枕头叫声爹，或者对着枕头叫县长。夜如温水样泡着他，倒在这不冷不热的秋夜里，他觉得整个人都睡回到了一个巨大的子宫内，身上的筋骨疲劳一下舒展了。开会、剪彩，吃饭、念文件，到镇委会的新址工地上。他一天不去那工地，工地上的工人和工头，都把工地上的水泥、钢筋往自己家里偷。司机敢把整卡车的机砖拉到半途倒卖掉。买铁钉的人，运到工地上的钉子没有他家床下塞的多。他领着镇上的警察去工地仓库保管二狗家里了，见二狗家里如工地仓库样，绳子、袋子、木材和铁管，还有施工用的大锤、钎子堆了一院子。孔明亮把二狗叫到面前给了他一耳光。
二狗捂着脸委委屈屈唤：“明亮，我是你哥呀！”
孔明亮又掴一耳光。
二狗就哭道：“你是镇长我也是你哥呀！别忘了最早是我先替你在朱庆方的脸上吐痰的。”
再朝他腰上踹一脚，就不再有那辈长哥短的叫唤了，只是睁着惊恐的眼，明明看清站在面前的人，是他们投票选的村长孔明亮，却又秉性、神态都又不是着，不知道他哪儿有了变化了，不再是那个明亮了。直到孔明亮给跟来的镇上警察递个眼色儿，两个警察把手铐哗哗套在二狗的手腕上，二狗才轰隆一下明白他不是村长了，他是镇长了。
二狗突然朝明亮跪下来，哭着磕着头，“镇长——放了我吧，我再也不偷了！”
“镇长——放了我吧，我再也不偷了！”
又给那警察递个眼神儿，警察就又把保管二狗放开了。
一天间，镇长这样跑了炸裂几十户，上至工地施工队的队长家，下到施工队专门搬砖和灰的小工家，凡是炸裂人，他们家家都偷有工地上的砖瓦、水泥、钢筋和木材。进门后，凡是见了他都忙不迭儿唤叫镇长的，一律宽大处理，没收所偷财物，再朝那贼的脸上掴去两耳光，也就万事休罢了。问他说：“还偷吗？”答说道：“不偷了。”又问说：“为啥不偷了？”“已经富裕了，要遵纪守法了，不能给镇长和炸裂抹黑了。”原来贼是智人很会说话的。也就满意地走出去，到另外一家里。这就遇上心中不智的，见了明亮不唤镇长，只叫兄弟、侄儿的。镇长也就心有梗塞了，不说话，只递眼神儿。警察就提着手铐上前哗哗把那贼人扣起来，又一脚把贼人踢跪在地上。贼人不知所措，求着镇长唤：“明亮——我们都是炸裂人，别忘了你要给我叫伯啊！”警察的耳光便如雷阵雨样落下去，劈劈剥剥响连天，边打边问他：“还偷吗?镇长磊落光明，一生最恨偷摸你不知道吗？”直到那人灵醒过来，不再唤明亮，不再叫侄儿，把“镇长”、“镇长”挂在嘴唇上，保证说再也不偷了，再也不给炸裂和镇长丢脸了。
也有不明事物的，你打他一耳光，他反倒睁大了眼：
“你敢打我呀？我是镇长的叔。”
又打一耳光。
“明亮，你就这样看着他们打我吗？别忘了你当村长时，我们全家都投了你的票。”
镇长不说话，只是看着他家从镇上偷来的满院满屋的东西和他一家的老老少少们，脸上呈着不屑和青灰。后来那跟着的警察从镇长脸上看下意思了，问老老少少说，你们都参与偷了吧？都一块跪下来——他妈的，不跪就到监狱蹲上一年或半年。一家人就都慌忙在院里跪下来，不叫镇长的名字了，不称自己是镇长的叔伯婶娘了，不说镇长当村长时他们投票选举的事，只叫着镇长、镇长你高抬贵手啊，我们以后再也不偷了，再也不给你和炸裂脸上抹黑了。镇长就最后看看哪，眨眨眼，警察也就放了哪一家，大车小车把那家偷的东西全都没收了。
镇长为递各种各样的眼神儿，眼皮磨下了一层茧，累得饭时也想打瞌睡。走在大街上，瞌睡上来了，人会撞在路边的电线杆儿上。财富就这样聚集起来着。没收来的东西堆积如山，在镇外河那边的荒野里，盖了铺天盖地的仓库房，装不下就码在露天的路边上，堆在山坡下。一个现代的镇子，也就这样筑建起来了。昨天还是乱七八糟的脚手架，今天那儿就楼立架空了，工人们在那楼前清理垃圾，打扫卫生了。明明早晨才破土动工的一条路，黄昏就有柏油铺上去，第二天就散发着新路的蒸油香，有汽车在那路上跑将起来了。
镇子巍巍峨峨地站立起来了。以占有五百亩地的镇委会和通往镇外的两条公路为标志，当这些都建成通车后，炸裂的经济、繁华和现代，便如气球升在了天空里。镇长累得很，他要好好睡一觉。他几乎有半月、一月没有回到家里睡觉了。回到家倒头便睡，一口气睡了三天三夜，七十二小时，除夜起眯眼喝了两杯水，跑了三趟厕所外，有七十个小时他都在睡梦里。醒来后是在一个下半夜，月色奶白地从窗口透进来，有一股冷凉的秋意在屋子里荡着流动着。床里结婚时的红囍字，已经退成灰色的红，而且床头墙角上，还有一个小蛛网，豆似的蜘蛛正在走着爬动着。他听到蜘蛛在网上黏慢轻微的脚步声，翻个身，揉揉眼，看见妻子朱颖坐在床边上，看着他像看一个不相识的人，眼里有着模糊怪异的光。
他说：“你没睡？”
她说：“你醒了？”
他问她：“你这样坐着看我多久了？我看你眼里有一种想要杀了我的光。”
她就说：“满天下的女人都没有我爱你。”
“我把炸裂所有人偷的东西全都没收了，”他笑着对她说，“现在谁见我都叫我镇长、镇长了，没人再敢把我当做兄弟、侄儿、邻居了。”
跟着笑了笑，朱颖又给他倒了一杯水。说你睡着时梦话不断，嘴里嘟嘟囔囔，不停地说我要当县长，我要当市长。我要当县长，我要当市长！然后他听着愣一愣，笑一笑，看看墙上挂的表，看看窗口的月光和夜色，脱着衣服钻进被窝里。她等他喝完水，把自己身上最后的衣物也跟着脱下来，也将他身上最后的衣物脱下来，蛇着缠在他身边，把床头的灯光熄掉了。她在他身上忙了很多事情和细柔，直到手累和唇木，都不能唤起他对她身子的喜爱时，她就又拉亮电灯坐起来，盯着他郑郑重重问：
“你不喜我了？”
“累了呢。”
“不喜我可以去找找别的人，比如程菁和她的世外桃园。当镇长是很累人的一桩事。”
他就盯着她。
“你也该尝尝别的人，”她笑着对他说，“不能白白当镇长。你要说话和法律样，不能白当镇长呢。你要和皇帝一模样，有妻妾六院，宫女上千，不能白当镇长呢。”她问他，“哪个皇帝不是三宫六院、女人万千，让人去死就必得去死呢？”
镇长明亮望着她像读着一本书。
“要在镇上多建享乐区。像天外天和世外桃园那样的不该就那么一两家。要建五六家、七八家，让整个镇子都是享乐区。让天下的姑娘都到炸裂来。她们都来了，有钱的商人也都跟来了，为了方便也都在炸裂投资了。那些外国人——外国人最喜到中国的娱乐区里去，他们会因为这个都到炸裂办工厂、开公司。等炸裂的街上有一天到处都是咖啡馆、音乐厅和跳舞、喝酒的地方了，满大街都是外国人和有钱人带着姑娘走来走去时，炸裂就成中国的名镇、名城了，你就是县长、市长了，就是耙耧山脉的皇帝了。”
朱颖为他的丈夫镇长规划描绘着，像用舌尖在画着一张画。她边说边把落在脸上的头发捋到一边去，脸上的红色粉淡如春天到处都是艳红艳红的花。且她说着不断在床上扭着身子比划着，双乳在半空的走动像两只欢跳在田原旷野的兔，直到孔明亮盯着那兔眼里放了光，后又突然把光收起来，赤裸着身子跪在她面前：
“我对不住你你也帮我吗？”
“你是我男人我不帮你我还帮谁呢？”
说完了这两句，他们都在床上笑起来。彼此光着身子拥抱着，哭哭笑笑，笑笑闹闹，各自的泪水都流到对方的肩头上，把身子、被子和床铺全都泪湿了。湿得如刚从水里打捞出来样。

第九章自然篇

（主笔导言：请注意，以后的志书可能会更加超越志载书写的传统例式和规范，如同渠道中的水流会漫出河岸样，而这也正是我作为这部《炸裂志》的主笔想要去做的，想要漫溢超越的。也许那也正是我说的“志书新记载”。）

一鸟雀

1

老大孔明光，决定要和他的媳妇离婚了。不为别的事，就为家里的新保姆。保姆叫小翠，二十几岁，人清秀如水，嘴上的甜润，终日都若涂着了蜜。她是朱颖从城里带回到炸裂天外天的人。可没人知道她是天外天的人。问你家是哪里的？答说山内里。问你多大了？答说你猜哪？问你父母身体还好吗？她就哭起来，说父母早就不在了。因为父母不在她才出来做这保姆的事。于是就都同情她，人就对她好。她的脸上就有了一个孤儿受人之好的笑。
总是挂着笑，像飘着彩色的云，声音柔嫩，低声细语，说话做事，不吵不闹，有人和没人样。说没人你刚觉口渴了，她就把水端在你的面前了。你刚觉身子有了汗，她就把要换的衣服捧到你的面前了。
她是一道仙。
那个中年保姆在明亮做了镇长那天走了后，没几日，朱颖就把小翠派到孔家里。如朱颖想的样，没有孔家人谁看见那个中年保姆和孔东德多说几句话，没有谁看到她对孔东德有怎样的不规和不矩。她就在孔家洗衣做饭，端茶倒水，侍奉孔家大半年，该茶是茶，该酒是酒，该退到屋里就退到屋里不出来。可在她走了没几日，朱颖就看见吃饭时公公莫名地把饭碗推到一边去，骂说婆婆把饭烧咸了。骂儿媳琴芳把衣服没有洗干净。睡觉时不是说牙痛就是闹发烧，请了医，买了药，又不真正看病和吃药，翻来覆去就是闹。
有一天，家里只还有朱颖和公公时，公公对她哀求了一句话：
“你把保姆还请回家里吧。”
朱颖知道时候是到了，可以依着想的去做了。就把小翠从天外天领回家里来，让小翠穿了山里人常穿的土布衣服和裤子，脸上洗得除了素洁没有一点轻浮和脂粉。她站在孔东德面前叫了他爷爷和老人家，叫了婆婆奶奶和老人家，就开始卷起袖子扫地擦桌子，还跪在地上寻着孔东德掉落又滚丢的圆物儿。一切都和到了自己家里样。一切都如侍奉自己的爷奶样，无拘束，无隔离。孔东德是要朱颖还把那中年保姆找将回来的，可朱颖没有让那中年保姆来。她说那中年保姆回了人家家里去，花怎样的大价也请不来了呢，就只好请个年轻的。说也许，这小翠做饭没有那个做得好，洗衣时手脚也没那个更利落，可她还是勤快的，说话还是润耳的。
小翠就在孔家住下了。
三个月后，老大孔明光就决定要和他媳妇离婚，要和小翠结婚了。说出这话是在一天午饭后，懒散的日光在孔家院落泥黄着，麻雀在树上像鸽子那样咕咕地哭，门外走过去的脚步声，如树叶飘落一般悠悠和轻微。随着炸裂气吹样的繁华和热闹，村里已经又有人把房子朝着河边大街上盖，盖好房子做生意，也作为商家的门面店房租出去。刚刚在山坡上新起的楼房和瓦房，立刻就人走屋空，冷清起来了，脚步声也零落稀将起来了。明亮经常在镇政府里忙着不回来，吃住在那边，似乎死都要死在他的镇政府。高考落榜的明辉在镇里谋着事，专管镇里新增的户口和出生，说每天炸裂镇新增人口的统计和填表，签字会累得他手腕疼，所以也就极是敬业地该吃饭了回，吃完饭了走。倒是大儿子明光经常在家里，说学校今天因故不上课，明天因故放了几天假。如此着，在这天泥黄的日光里，孔东德坐在椅子上，小翠没事给他捶背时，孔明光从他的屋里出来了，手里拿了课本，胳膊弯里还夹了粉笔盒，原是要到学校给学生上课的，可他到院里往这边看了看。小翠也就说：“孔老师，你去上课啊？”他朝小翠点了头，朝爹点了头，然后就日日常常出门了。出门后，麻雀也和往常一样飞，喜鹊也和往日一样落在孔家的房脊上叫。都和往日无二的，没有异样变故的。可他只出去走了几分钟，就又从门外打转回来了。再回来他的脸色成了铁青色，还顺手把大门关起来，立在院中央，竖直如一段木桩般，盯着爹和小翠脸上红红白白的惊怔和异样。
“爹——我要给你说桩事。”孔明光从嘴里憋出了这句话。
孔东德盯着大儿子。
“我要离婚了。”他很肯定地唤着对爹说，“离婚了我就和小翠结婚——我恨不得明天就和小翠结婚在一起！”
孔东德脸上成了惨白色。他僵在椅子上，挺了一下腰，回头望望不再捶背而呆在半空的小翠的脸。小翠的脸像一片白云被突然到来的冷凉封住了，嘴半张，眼呈球圆形，如同她什么都还不知道，事情就轰轰隆隆炸到眼前了，让她不知所措了。这时候，孔东德听到院墙上的麻雀叫出了鸽子咕咕咕的声音来，听到头顶树上和房顶的喜鹊都发出乌鸦那样“嘎——嘎——”的怪声来。他不知道大儿子和小翠之间有了怎样的事。不知道他的大儿媳说要回娘家住几天，为何竟一走半月没回来。他问他的大儿子：
“你媳妇琴芳哪天从娘家回来？”
明光答：“她回来我敢杀了她！”
孔东德惨白的脸上满是红白色的汗。他看着大儿子那张扭扭绕绕的脸，用哆嗦的声音对他唤：“你作孽呀你知不知道？”
“谁不让我和小翠结婚我就杀了谁！”咬牙说着话，似乎孔明光真的可以杀谁样，眼睛里布满红血丝，朝父亲的脸上狠狠看了看，又补充了一句说：“和小翠一结婚，我俩就从这家里搬出去。我们单独过。分开家你就不给一点家财一分钱，我也要和小翠在一起。要和小翠死死活活过上一辈子！”
然后，他走了。
脚步咚咚的，朝着门外走，还把大门猛地甩一下。墙上的麻雀和树上的鸦，都跟着他走去的脚步飞。麻雀叫出了鸽子的声音来，喜鹊叫出了乌鸦的声音来。而看着他走后，孔东德猛地转过身，一把抓住小翠的胳膊问：
“真的吗？真的吗？你是真的吗？”

2

不几日，明光的媳妇蔡琴芳又从娘家回来了。
发生的事情是，她从娘家一回来，到家里就和孔明光在屋里打起来，叮叮，稀里哗啦，砸东西的声音响成雷阵雨。天是阴霾天。上午的天空是一种云黑色，丝丝股股的乌云在天上车马辚辚地卷动着。孔明光媳妇在屋里把脸盆扔在院子里，把水瓶甩碎在了脚下边，在她男人的脸上揪出了血。用他的粉笔在屋里墙上画了很多的乌龟和王八。然后又用火柴把她男人到学校教书的课本和学生的作业全都点着了。在那火光里，蔡琴芳盯着她的男人问：
“你是乌龟吗？”
“要文明。”
“你是王八吗？”
“要文明！”
女人抓起一个烧水的电热壶，朝孔明光的头上砸去时，孔明光抱着头朝着院里跑。这时候，他看见父亲正站在院中央探头朝着他们的屋里看。瞅了父亲一眼睛，他朝父亲面前狠狠吐了一口痰，“我知道是你把琴芳从娘家叫了回来的——你给我小心着！”这样恶下一句话，他就朝大门外边跑去了，还把双扇大门对关着，在外面把门插起来，不让女人追到大门外。可女人还是披头散发追到了大门口，把大门摇几下，疯了一样从门口旋回院子里，盯着一直站在那儿的公公说：“你家的儿子是猪、是狗、是王八！”
公公道：“你千万不能和他离婚啊！”
她又骂：“猪狗不如王八都不如。”
公公道：“你把他抓在手里边，不要离婚你要啥儿我都给你啊。”
她就和他大儿子样，在他面前吐了一口痰，回屋整理自己衣物细软，准备再回自家娘家了。准备永远离开孔家了。屋子里满地东西，她蹚着进去时，把那些东西踩来踢去着，还弯腰把一个茶杯抓起甩在了对面墙壁上。然后，她从外屋走进里屋去，从柜箱抽出一个旅行包，开始收拾着自己的衣服朝包里装。装到一半时，有人影在屋里晃一下，扭回身，看见公公跟进屋里了。公公站在那，满脸都是对她的劝解和挽留。
“——你走了，就遂了那畜生的心愿了。”
她听着。
“——你就偏不走。偏就和他不离婚。”
她听着。
“——你知道炸裂早晚要变成县城、变成城市吗？你知道你兄弟明亮早晚要当县长、市长吗？你留在孔家早晚得是县长、市长的嫂。可你一离婚，一离开炸裂镇，回到你娘家，你就不是镇上的人，以后也不会再是城里、市里的人，要一辈子都是农民，都是山里人。”
她收拾行李的双手慢慢停下来。眼前床铺上的凌乱像一片被她揉乱弄落的花。天是阴霾天。雨前的潮味铺在屋子里，卷在半空中。在开亮的灯光里，空气像被照亮的丝一样。她就那么在床前僵一会，转过身，盯着公公苍迈却还挂满红色的脸，看着他花白却根根硬朗的发，又看着他手上青紫的老人斑和勃跳起来满手背的青筋和脉管，最后把想说啥儿的双唇闭起来，等待着公公把话说下去。
公公说：“你偏不离开这个家，老大能拿你咋样呢？”
公公说：“你忍气吞声对他好，为孔家生个娃儿他就收心了。你就在这家里功高如山了。”
公公说：“你以后是县长、市长的嫂，和皇帝的嫂子样，我压根想不来那时候你会过上咋样的好日子。”
婆婆从门外进来了。从儿媳和她男人吵架到打架，婆婆一直都站在上房的屋檐下。她就那么惊恐地站在上房门口儿，如一个不能走动的病弱人。这当儿，她悄悄走进来，没说话，弯腰收拾起那屋里一地的碎杂和凌乱。把一地的玻璃和瓷片，捡到簸箕里，又倒到院里墙角上，再回来接着捡那些碎物零杂时，蔡琴芳也从床边走过来，擦着公公的身子说了句“听你的”，就和婆婆一块蹲下捡着了。

3

在村后借了二狗的房，明光和小翠从家里搬将出去了，光天化日地夫妻在了一起儿。孔东德去找了孔明亮，说你只顾当你的镇长不管家里吗？你那王八大哥把人脸都揭下装进了裤裆里。孔明亮就去找了大哥孔明光，在中学校门口的路边上，——孔明光已经从小学调到中学了，弟兄两个站在那，说了南不见北的一番话，彼此就分手忙着各自的事情去。
学校在山坡上的大缓地，慢慢走上去，迎春朝阳的几排楼，围墙和正在扩建的脚手架，还有朝气如风、走路永远都是跑着的学生们，那也就是了炸裂中学。他们弟兄就站在学校围墙的一角上，日光斜斜地射过来，把他们的脸和身子都画成深黄浅黑的花杂色。
“没想到你这么没出息，”明亮瞟了一眼哥，嘲味很浓地轻声说，“天外天大街上多少女孩你不找，偏要找保姆。”
哥哥明光的脸上红一下，一样轻声道：“和小翠在一起，我知道啥叫爱情了。”
明亮朝哥撇一下嘴，“你和小翠分手，我明天就把校长调走，宣布你来当校长。”
明光笑一笑，“我不喜当校长。现在我懂啥叫爱情了。”
明亮说：“屁爱情。爱情就是一堆屎。你好好和嫂子琴芳过，当完校长你当副镇长和副县长。”
“爱情就像牡丹棵上开菊花，”明光说，“除了牡丹和菊花知道为啥儿，别人谁都不知道。”
“中学有一天还会变成大学呢，不顾名誉你能当大学校长吗？”
“我才不管中学、大学呢。”明光求着说，“现在我知道啥叫爱情了。你是我亲兄弟，就该给我弄一张我和你嫂子的离婚证——你嫂子就是爱情的绊脚石。”
弟兄两个也就分手了。镇上的专车要把镇长送到县上去开会。明亮上车时，又对明光唤着说：“哥——你好好想一想！”
明光就对兄弟回话道：“我找到爱情啦——以前简直白活啦！”
之后明光就和小翠从家里搬走了，过春来花开的爱情日子了。原房是村里二狗家里的，家具、床铺、锅碗一应俱全着。二狗不当镇上的保管后，继续做贼过日子，除了偷火车，还偷周围村庄的树木和工厂，也和别人一样越来越富着，在镇上临街盖了可住可租的房，老房也就安闲着。明光和小翠搬去时，房才忙起来，二狗就对明光说了三句话：
第一句：“你是镇长的哥，你就常住吧。”
第二句：“有一天你也会当官吧？会了我就把房子送你了。”
第三句：“有件事你得答应我——你得让镇长像以前那样叫我哥。”
也就住下来。双双动手扫地、洗刷、擦抹，还在屋里墙上贴了红囍字，和新婚一模样。偌大的院子里，有几棵渐渐长成的苹果树和梨树，苹果树上开梨花，梨树在七月结满红苹果。大门关起来，他们像住在果园样。苹果花粉红淡白在半空间，又结了满树的青梨子，核桃大小挂在枝叶间。明亮烧了饭，盛好端到小翠的面前去。饭桌就在果树下，花香果甜的味道漫在饭桌上。先前都是小翠给孔家做饭和端饭。可现在，爱情让天变颜色了，明光开始给小翠烧饭端饭了。小翠像公主一样享受着。该到学校了，孔明光拖拖拉拉才走掉，还不到放学时，他就又提前从学校走回来。回来手里不是提着菜，就是提着面和米。小翠也不往哪儿去，至多就是在明光离开后，快步到天外天的姐妹们那儿去一会，和朱颖说几句啥，就又立马从街上赶回来。她回来手里不是提了肉，就是提了一条鱼，如上街为孔明光买鱼买肉的样。
有一次，明光提着一兜青菜从学校回来了。小翠提着两斤牛肉从街上回来了。他们在原来炸裂村的十字街口碰到一块儿，都看了十字街上那坟地，又都笑一下，明光说：“天气真好啊——听说镇上又发现特大铜矿了。”
小翠说：“不对吧？听说山那边又发现金矿了，以后炸裂买鱼买肉就直接要用金子兑换了。”
然后间，他们都笑着，彼此望一会，在街上亲了嘴，看街上空旷安静，万里无云，人都到镇上、工厂、矿山忙着事情了，后村的街道静得像夜晚，除了风声和日光，鸟雀和家禽，再也没有别的走动与声息，他们就在那十字街口上，头枕着一个坟墓的脚，把菜和肉搁在一块墓碑上，轰天轰地做了一场男女的事。完事后，他们穿好衣服起来拍拍身上的灰，看一条狗在那惊奇地望着他们俩，又朝那狗掷去几块石头就往村后家里走。路上拉着手，爱情在他们的手指间，像找不到家而沿路来回跑着的狗，使他们的手指都有了惊颤颤的感觉和跳动。回到二狗的家里去，关上门，又看看果树上飞的蜜蜂和蝶子，她就对他说：“我去做饭吧，我是保姆你是读书人。”
他就说：“书是狗屎啊，你是世界上所有读书人的女皇和字典。”而后间，他从她手里夺下青菜、牛肉和洗菜的盆，一边洗着菜，一边看她把自己的一件上衣脱下来。他去洗了肉，她又把一件衬衣脱下来。待他洗完菜肉要到灶房了，她的衣裙已经全部脱掉挂在了果树上。红的裙，紫的小内衫，如飘摆不止的两面旗。黄色的薄毛衣，如一片盛开不败的野菊花。就那样，他每做一件事，她就在他面前脱下一件衣服来，挂在树上或随手放在凳子上，直到她把衣服全都脱光后，他也把所有的肉和青菜全都洗好切好了。他们一个站在灶房内，一个站在灶房外。初夏的湿暖像热水样池在院落里。红砖砌成的院墙上，如烧红的火样围着她。远处工厂里的机器声，咚咚咚的砸着传过来。而在山脚下，一河两岸大街上的繁华和吵闹，嗡嗡嗡如低沉的弦音飘荡着。他们就那么野在这年月的音乐里，痴癫鬼灵样附在他们身子上。世界与他们除了性事没有别的了。明光又闻到了她身上浓烈的粉香味，又一次看到她赤身裸体在日光下发着柔刺柔刺的光。她身上的光洁仿佛是被日光照透的云，脸上桃花似的笑，宛若有灯光从水里照出来。
她问他：“美嫩吗？”
他就说：“我要离婚的。”
她笑笑：“我想嫁给你，你穷死丑死我都不在意。”
他便说：“我能挣下很多钱。我能让全校每个学生每学期都多交很多学费来，那学费都是我们家的钱——钱多得让你花不完。多得让你没地方藏。”
她肃肃收起脸上的笑。
“——抓紧离婚吧，我等不及了呢。”
“——今年我就离。”
“——等不及了呢。”
“——这个月就去离。”
“——等不及了呢。”
“——今天就去离。”
“——等不及了呢。”
“——饭后就去离。”
她默着想一会，点了一下头，把头上的盘发松散开，让她的乌发瀑在肩头上，然后开始从院里擦着他的身子走进灶房去做饭。她裸体为他做饭，在灶房走来走去，像一团闪来闪去的光。他们相遇时，他的手指碰在了她的胸前乳峰上。她把他的手拿到一边去，又说了一句话：“快离吧，我等不及了呢。”继续瞅他一眼后，裸着身子为他做饭。炒了八个菜，烧了两个汤。她把这些汤菜端到院子里，又在院子里铺了一张新苇席。日光暖亮，让那苇席发着光。她全裸仰躺在苇席上，柔嫩的皮肤在日光中呈着玉白色，人如玛瑙雕刻的样。然后间，她把席边的几个菜，小心地一盘一盘端起来，摆在她的胸脯上，乳峰间，小腹上，大腿上，让他坐在她的身边吃她为他做的裸体宴。还为他准备了一杯白烈酒，把筷子和酒慢慢递到他手里，然后重又对他说：
“快离吧，我等不及了呢！”
他拿着筷子的右手有些抖。想用左手抚摸她那被白色、蓝色菜盘盖着的玉身子，可发现他左边整个的胳膊都哆嗦起来了。看着她从苹果红的脸上下落到雪白苇席上的乌发，看着刚好在树荫下面那双滚圆黑亮的眼，看着那从几个菜盘的缝间挺拔起来的乳头儿，还有比瓷盘更为细润的肌肤和在腹间如一只看着他的眼样的肚脐儿，把发干的嘴唇舔一下，咽了存储在喉间的一口涎水后，将目光举起来，瞅一眼头顶的日色和院里的光，用着火一样干裂的嗓音问：“我要现在就去离婚呢？”
“我每天都给你做一次裸体宴。”
啥儿也没说，他把手里的筷子放在她腹肚中央的一盘烧鱼上，起身出门回家离婚了。走得捷快决然，到大门口还又回头对她说：“你别动，拿不回来离婚证，我回来你就把你身上的菜盘、汤碗全都扣在我头上！”
她就在那满身的菜盘汤碗下，挣着目光望着他，朝他应着点了一下头。

4

孔明亮正在镇上的礼堂主持召开争取早日镇改县的誓师会，因为事关重大，会议开了一天一夜没结束，这时秘书把他从主席台上叫到了台子后。台后除了幕布、桌子和礼堂的灯具、椅子、电线和一些经常用的锣鼓外，还有台前台后搬来搬去的领袖像。
他从台上走到幕后边，看见哥哥孔明光，就站在那巨幅领袖像的像边上，脸上是种蜡黄色，汗像雨样挂在那脸上，不等他到哥哥面前，明光就朝他走过来，山不靠水道：
“明亮，你要我给你跪下吗？”
孔明光就果然朝兄弟跪下来，“别忘了你当村长时，哥给你写过演说稿。你要把村子改为镇子时，所有的材料都是哥替你起草写来的。哥给你写过的东西有几百、上千页，现在哥只要你还给我一页就行了。”明光一边跪着说，且还跪着朝前走，吓得明亮朝后退几步，闪到一张桌子旁。桌角顶着了他的腰，使他一下从惊慌中醒过来，看一眼把他从台上叫下来的镇秘书，待那秘书退到一边后，他又上前一把拉着哥：
“有事起来说！”
明光把身子朝下坠，“我就要你还我一页纸。”
“啥儿纸？”
“离婚证。”
“哥——你真的疯癫了？”
“我有爱情了。”明光激动着，“我有爱情了，就要你还我这一页纸。你如果现在给我弄不来这一页纸，我们孔家就白白有了这镇长和镇子。我就白当了镇长的兄长了，你要是明天当县长，我也白白有了你这兄弟了。”
孔明亮站在那儿望着哥。
明光质问着：“你当镇长干啥呢？难道不是为了孔家吗？”
孔明亮站在那儿望着哥。
“如果连这一页纸都弄不来，那镇改县你当县长还有啥意思？”
明亮望着哥。
“如果连这一页纸都弄不来，我们孔家出个县长、市长、皇上还有屁意义？”
孔明亮脸上有了一层青。他朝哥的面前吐了一口痰，用手一擦嘴，瞟了一眼跪在那儿仰头说话的哥，朝身后远处站着的镇上秘书招一下手，朝秘书交代几句话，开始领着哥哥从后台朝着礼堂的外边走。台前的讲话声，通过扩音器嗡嗡嗡传到礼堂的角落和墙壁上。从墙上碰落的声音像从岸上卷回来的水。他们兄弟就从这声音中退出去，镇长在前边，哥哥在后边，两人快步地穿过镇大街。又穿过两个小胡同，走得大汗淋漓，路上彼此没有一句话，如沉默着要去杀死一个人。到家里没有找到嫂子蔡琴芳，知道她去镇街买菜了。保姆小翠和明光住到外边后，她倚着公公在家做着保姆的事。于是明亮就又领着哥，去菜市场上寻找蔡琴芳，还又让别人跑步先到菜市场上找，就在镇上桥头碰到被人找回来的嫂子琴芳了。
镇子已经繁闹到连偏僻的桥头都堆有摆摊设点做生意的人。卖电子手表和茶色墨镜的，一家挨一家。那些爱着戏曲的，也在桥头的水声和风里，拉着弦子唱着戏，唱的听的都把日子的美好挂在嗓外弦外和耳朵外。镇长领着哥，在桥头碰到嫂子时，嫂子篮里的青菜都还滴着水。那些卖菜的人，还追着要把滴水的青菜朝她篮里塞，边塞边说道：“也要我家一把青菜吧，也算你收下了我家对镇长的一点好——求你也吃我家一把青菜吧！”镇长和哥就到桥头了。他们在桥头无数人的围就里，静默着听了镇长说下那么几句话：
“——嫂子，离了吧。对孔家好你就离了吧。”
“——离婚有啥大不了，你把它当成一桩生意做，买你一桩离婚四万块钱够不够？”
“——八万呢？”
“——十万块钱还做不成这桩生意吗？”
嫂子不说话，木着盯着镇长的脸，有绯红和汗挂在她的额门上。时候已是午饭后，悬顶偏西的日色如一张燃火的红布挂在她面前，光亮刺热刺晃她的眼。围看的，那些刚才都朝她篮里塞着青菜鱼肉的，明白镇长话的意思了，都惊着大声小声地唤：“十万！十万！真的是十万！”又在惊讶后，都替镇长劝着蔡琴芳，“值了呢，这桩生意值了呢。——天外天的姑娘一辈子卖身也不如结婚再离婚。”都在惊着羡着劝。蔡琴芳在那劝声里，渐渐平静着，认真地盯着镇长不说话。到末了，镇长着急了，又从口袋取出十张空白的纸，蹲下来铺在膝盖上，在空白纸上全都签下自己的名，把那右下角签名的白纸全都递给嫂子说：“这下行了吧——以后你和你家有天大的事写在这纸上，因为有我的签名全都好办了。”
蔡琴芳接过那一叠签名白纸看了看，小心地卷好握在手里边，终于吐口说话了：
“我还有一桩事。”
镇长道：“你说吧。”
“离婚后你还要叫我嫂。当了县长、市长还要叫我嫂。让嫂子出门还可以对人说——我兄弟明亮是镇长、县长或市长。”
镇长答应了。
这一阵，哥哥孔明光，一直站在桥头人群外的一个墙角里，直到人群散开，媳妇走去，他才从那墙角走出来，和媳妇最后对看一眼睛，也换下媳妇在他面前吐的一口痰。而弟弟孔明亮，这时对哥说：“你去离婚吧。就是你是镇长的哥，在镇上也要依法做事——现在你可以去民政上领你的离婚证书了。”说完又取出一张纸条儿，在膝盖上蹲着写了两行字，签了“镇长：孔明亮”几个字，递给哥后就忙着回礼堂里主持召开争取早日实现镇改县的誓师大会了。
孔明光真正把离婚证书拿到手里已是日色西去时，一张手掌大的硬红纸，盖有镇民政办公室的章，就把他和结发妻子从一根捆绳解开了。他也就理当要和保姆小翠结婚了。镇政府里人来人往着，各个办公室都在忙着开会打电话。镇街上人来人往着，买的卖的，去的来的，生人和熟人，如霜秋之时黄的红的树叶般。有很多人和他点头或说话，他都装作没有听见或看见，只是急脚快步地朝着村后家里走。小翠还裸在家里树下边，他担心树荫走开日光会照在她的身子上。也许她在等不到他回去时，会把她身上摆的盘盘碗碗挪下来，穿好衣服坐在院里等着他。也许她不会，她会一直裸在树下边，等他把离婚证书拿回去，让他接着吃她满身的裸体宴，饭后他们就在那院里有一场天崩地裂、神鬼怪叫的爱。再然后，他就可以随时和她再去一次民政办登记结婚了，世代永生在一起，过那情爱疯癫的日子了。
镇上和往日一模样。可这镇子上，除了他孔明光，没有人知道在那一方院落内，有个玉白的姑娘正躺在一张新的苇席上，一丝不挂，浑身全裸，胸间乳边，腹上腿上，摆着八个炒菜和两小盆儿汤。那菜和那汤，都是她全裸着身子为他精心炒的和做的，蒸汽和香味，拌着她满身甜美的肌肤味，在那院里的树下飘荡和挥发。世界如傻痴一模样，什么都浑然不知着。只有他和她知道，男人和女人的许多秘密与快活。
只有他知道，小翠给男人带来的快活是天下男人一辈子都不能经过不曾听说过的。
到了镇后的村里时，村街上脚稀人少后，孔明光几乎是跑着回到家里的。推开门，他举着离婚证，唤了一句“我俩可以结婚了！”之后猛地竖在门口很久没有动一下。
她没有躺着裸在树下边，也没有穿好衣服坐在院里等着他。
铺了苇席的树荫下，树荫走到了边旁去，日光满满地洒在苇席上。原来摆在她身上的八个炒菜和两盆儿汤，散着摆在席上和席下，正有乌鸦、麻雀、斑鸠、黄鹊们在那盆盘边沿手脚忙乱地啄食着。黑的、灰的、黄的和红的，各种鸟有十几类，每类十几只，都在急着抢着啄食炒菜和汤碗。还有多年不见的两只野鸡和野孔雀，也在那鸟群里争着和抢着。院里像开一个鸟类大会样，吃饱的在边上咕咕叫着和跳着，再或飞到树枝和院墙上，没吃饱的正在拚命地抢着和啄着。它们听到门响后，有的惊恐地扭头看看他，有的看也不看，自顾自地从一个吃净的空盘跳到另一个空盘上。
心里一惊冷，他大声地“小翠！小翠！”叫了两声就从鸟群边上朝着屋里去。到屋里发现小翠已经不在了。她的衣物行囊也都随人走掉了。
从此以后，一连几年，孔明光再也没有找到小翠过，仿佛这世上从来没有小翠过，没有过他和她的故事样。

二杂树

孔东德自小翠和明光从家里搬走后，就很少说话了。人像被抽了筋骨般，疲弱无力，饭时连鱼肉都嚼不出一丝味道来，只是想要发火时，力气才会回到身子上。老伴每餐把饭菜都端到他面前，求着说：“你吃上一口吧？”回过身就又和大儿媳在灶房嘀咕道：“他还不如死了呢，死了世界也就太平了。”
小翠在时是最听公公话音的，他想吃饺子，她就把饺子都包成元宝的样。想吃鱼丸了，就把鱼丸做成玉石玛瑙的样。小翠有时还能把面团儿包上肉馅儿，精心做成公章的物形煮煮给他吃，把面片切成百元人民币的样，在那面片上画出刻出钱币上的模糊图案来。有一次，她在灶房忙半天，本是要把面团都做成公章物形的，可那面太软，煮出来都成乳房了。
她把那一碗像公章又像乳房的面团端给他，吃着时，他总是抬头去看小翠的胸。小翠就站在那儿给他看，直到他把那碗章或乳的面团吃完她才接过空碗走了去。
到后来，小翠就和老大明光好上了。
再后来，他们就从家里搬走了。他再也见不到小翠了，剩下的日子就是厌食和发火。这一天，他突然对儿媳琴芳说，我想吃和公章一样的面团儿，可你要把面和得软一点，再给我炒上几盘滴水嫩青菜。儿媳琴芳也就在灶房和了面，上街去买滴水嫩青菜。可在琴芳刚刚离开家，有个村里的男孩从外跑进来，往孔东德手里塞了一样东西就又跑走了。那时候，孔东德正在院里坐着晒暖儿，迷迷糊糊要瞌睡，他接过那样东西看一眼，瞌睡立刻就去了，人忽然精神得没法说，有一股极有力道的血液直从脚下朝着他的头上冲。从树下忽地站起来，怔一会，他进屋脱下旧衣服，换了一身叠印齐整的新衣服，也就咚咚咚地朝着外面走。
老伴正在院里淘洗磨面的麦，扭过头来问：“你去哪？”
他兀自莽撞地答：“我要去死了！”
老伴就怔着，“去哪死？”
他头也没有回，“我病全好啦，谁也别管我。”
手里就捏着那小孩送来的一样东西朝着门外走，脚下的力气和他当年年轻时一样壮实和有力度，跨那大门槛，不是扶着门框过去的，几乎是如孩娃样一蹴而过的。老伴便惊着，直看着他从眼里消失才又回过头，说了句“死了才好呢！”便又开始淘洗自己的麦子了。
孔东德来到了村东的一片野荒林。野荒林斜摆在离镇子、村落有半里路的山坡上。不远处当年的镇长胡大军——现在他早是县长了——为朱颖竖的那块巨壁碑，又有几分歪斜在林边上。小翠正在那碑旁等着他。秋初时，树还碧绿旺茂着，黑乌蓝厚的叶上都蒙着一层土。有一些随风旋来的塑料袋儿挂在树枝上，如满树满空都是清明墓地上的白纸花。还有一些北方的鸟，在那林头散漫地飞，飞累了就落在朱颖的碑上歇。小翠穿了她往日穿的和耙耧人不一样的时尚服，直筒裤，紧身掐腰的翻领小上衣，脖子下露出玉似的一片三角地，又在那三角地上镶挂了假的金玉钻坠儿。她站在那儿等着孔东德朝她走过来，有一个很大很满的旅行包，搁在那巨壁碑的座台上。像一个孙女辈的女娃等着爷爷辈的老人到来样，也像一个久未见面的情人等着失散多年的情人重逢样。她看见孔东德越来越近了，朝前迎着走几步，站到了来路的中央间，朝前后左右看了看，镇子在山下像画在地上的盛世图。山那边——刘家沟和张家岭，也都和镇子连成一片了，楼群林立了。已经由沙土路变成水泥路的梁道上，正有着装满矿石的汽车轰隆隆地开过去。待那汽车过去后，孔东德就在她面前一闪站住了，脸是苍黄的，可在那黄里，有着隐隐伏伏快速流着的血，眼里是模糊浑浊的光，可那光里却也有热切抓人的东西在闪着跳动着。
她朝他笑了笑，“你来了？”
他看着不远处她的旅行包，“你去哪？”
“——过来吧。”
朝四周又谨慎地看了看，孔东德就跟着她朝着林里走。看着她提了那个旅行包，在前边摆着空闲那只手，像一只孔雀衔了东西扇着翅膀飞一样。他是站在那儿犹豫了一下的，可随后还是跟着她进了树林里。原是庄稼地，村成繁华镇子后，人都挣钱不种庄稼了。几年间地就荒起来，成了荒草杂树林。栽下的槐树、桐树、榆树和楝树，还有被风和鸟种在这儿那儿的杏树、柿子树，都已经长有碗粗胳膊粗。有一棵柿树上早就结满了橘子和橙子，可橘子、橙子又都有柿子在秋天的火红色，圆圆的被风、虫和镇上的孩子摘走弄落后，只留有几颗挂在高高的枝头上，像柿树举在空中的橘橙红灯笼。脚下攀来附去的野草们，本是永生伏地的抓地龙，竟也会长出蒿草似的茎莛来，举在半空开出各种颜色的小碎花。他们就那么一老一少、一前一后朝着杂林里走，留在身后的壁碑和公路，像是几百年前的物件落在山上和路边。过去的汽车和喇叭声，明明是刺耳清脆的音，听来却也如隔世一样遥远模糊着。就到了杂林中间的那棵结了橘橙的柿树下，她把行李放在一蓬草丛上，笑着朝他转过了身，一脸都是年轻挑逗的样。
“——我被你家老大骗了呢。我自小无爹无娘，无爷无奶，我见你就把你当成我爹我爷了。”
“——我心里喜的是你，可你家明光不让我对你好。”
“——我被他骗了身子了，不能再把身子给你了。天下人都不会容我把身子给了你儿子，再把身子送给你。”
然后，她哭了。有一棵野花的艳红在她的哭声里，转眼就成了伤悲的灰乌色。泪在她脸上滚下来，落在地上砸在树叶上。枝叶也哭了。树枝树干都哭了。她哭着咬着下嘴唇，努力把那哭声咽到肚里去，直到肩膀不再哆嗦了，人可以从那伤悲中趔趄着身子走出来，她才拿手在脸上擦了一把泪，用舌尖舔了上唇和下唇，盯着发呆了的孔东德，轻声说了震天响的话：
“——我不能把身子给你了，你就看看吧。”
风从树林外面吹进来，朝西吹着又朝北面拐过去。说完她就开始解着自己的衣扣儿，抬起胳膊把上衣脱下来，又扬起胳膊把一个贴身的背心脱下来，只露着那火红烫眼的乳罩儿。除了风，林里无声无息呢，可来自小翠身上的电闪雷鸣还是不停歇地从他身上击过去。
把脱掉的衣服扔在草地上，挂在树枝上，像一片各色的旗帜摇在林地里。
景况如她稍早脱光给明光赏看一模样，她在这儿也旋即脱光了。到最后卸下乳罩那一刻，山脉地震了。树林在地震中晃了晃，刚平静的她就又把身上最后那纱线透明的三角裤头脱下来，林地和山脉就又不停地震动着，晃动起来了。在震里晃里她眼角流着泪，朝他笑了笑。这一笑，每一棵干枯的树木上，又都开满了红色、黄色的花。杂林里那些因故死去的草，也都活过来，浓烈如春的草味植物味，暴雨样袭在林地里。各种的鸟雀都在林头树枝上飞着唤叫着。秋回夏天了，夏又回到了春，然后时间就滞在春季里。直到她在那季节又开口说了话，季节才又回到它的季节里。
“——我回老家了。我对得起你们孔家了。”她让他看了她的光裸半分钟，又说着把稀纱裤头首先穿起来。
“——我知道我离开炸裂我会想你的，像想我爹、我爷样，可我留在这儿害怕你家老大他会缠死我。”
又把挂在一棵树枝上的红色乳罩戴起来。
“——只要你大儿子能和他媳妇好好过，不再来缠我，我也许还会回到炸裂来，还到你家做保姆，和以前一样侍奉你……比以前还要好！”
把衣服全都穿起提起行李要走时，她最后对孔东德说了句：“我真想一辈子都在你身边，每天给你做饭洗衣服，直到把你养老送终。最后你走了，我也从这个世上消失掉。”然后她就提着行李慢慢朝着林地外面走，走几步还又回头望了望，虽是脸上挂着笑，却又在脸上挂了更多更多的泪。就那么，她从他身边走过去，迎着朱颖那块巨壁碑，走出杂树林，从那碑下朝着大路、朝着炸裂的外面世界去。
装满矿石的汽车从她身边开过后，随着那车她人就消失了。

三河流

天外天的主店里，白色的炽光灯发出黑亮的光。蓝色的灯泡里，发着紫红色的光。而那挂在墙角檐边缀在电线上一串串的小灯泡，随意自由地，灰灯发着白的光，红灯发着蓝的光。过道里，迎厅里，客房里，黑光、黄光、绿光混在一块儿，墙上、地上、半空都在缤彩着。姑娘们接了一夜客人白天都睡着，到午时才有人揉着睡眼从床上爬起来，挺着胸，裸着身上各处的肉，从三楼晃到二楼来，又从二楼摇到三楼去。洗漱间的水声响成瀑布的音。洗过的开始在门口、床边站着、坐着、抽着烟，举着各样的小镜子，涂口红、描眉眼，往腋下身上涂着刺鼻的香水和粉料。还相互比看谁身上的赘肉又多了，谁的腰瘦了，可胸脯却又拔挺丰满了。
这一天的近午时，人都收拾停当准备开始接那白天来客时，朱颖就在她们中间出现了。就都慌忙站起来，收拾着眉笔、口红和方的、圆的化妆盒，都齐声叫着娘或姐，就都看见绿灯的红光在朱颖脸上闪，在她的那张不再十分朝气的脸上描着喜的忧的不安的。
“有人接过七十来岁的客人吗？”她瞟了那一群一片都是二十岁左右的姑娘们，看那些姑娘茫然不解地望着她，就又接着说，“他是我公公，今年七十岁，瘦长脸，头发花白色。我开设天外天，就是要让他有一天到店里来。”听见有姑娘在人群痴痴地笑，她找着那笑的瞪了一眼睛，待那笑声止下来，所有的姑娘就都又把目光落到她们的娘姐、老板脸上去，看见她的脸色是红的黄的黑的和白的，各种颜色不断变幻，人和假的样。可她的声音却是真切的，冷暖有度，活活生生的，“这几天他一定会来一次我们天外天。半月内他一定会来找你们中间的哪一个人。”说着又看看那一片肉光滑亮的姑娘们，停顿一会儿，她把声音提高了，“都记住我的话，不论他来看上了谁，你们都用最好的功夫接待他。他是我公公，和亲爹一样儿。能怎样让他享受就怎样让他享受着。不能收他钱，一分都不收，让他来享受后想着分文不收还要来。让他成为店里的回头客。他下次来还点你们谁的名号开房间，我不是奖给你们接五次、十次客人的钱，是你们要多少都开口给娘姐说个数，只要让他离不开你们还要来，要多少钱娘姐都给你们！”
姑娘们就都觉到物事重大似乎没有听明白，怎么娘姐会让如爹一样的公公到这天外天里来，还要让公爹成为放不下的回头客，便都停了呼吸看娘姐，就见那灯光不再变幻了，红的发红光，白的发白光。朱颖的脸又恢复到了日常里。往日的润红中有了苍白色，额门和眼角都有了深浅不一的皱，且眼下的眼袋也鲜明涌起来。
不描眉，不涂粉，素面使她在这一群粉状的姑娘里显得苍老而憔悴。没有人知道她心里装着多少事，也没人明白她心里的秘密到底有多重，压得她声音都哑了。迎厅的粉香弥漫着，从永远关死的窗缝透进来的光，借着窗帘的缝隙落在姑娘们的背上和朱颖的肩头上。在所有姑娘都在静里听着朱颖的讲话时，人群中有个姑娘很郑重地问：
“他七十来岁死在我们身上咋办呢？”
人群中发出了一片红哧哧的笑。
“你要能让他死在你身上——”朱颖找到说话的姑娘那张脸，“你叫阿霞吧？阿霞你能让他死在你身上，这辈子你想要怎样的男人结婚姐都给你找，想在银行存下多少钱，姐给你存。想要这天外天的生意了，姐全都让给你。你来做老板，姐回家洗衣做饭，踏踏实实给镇长做媳妇。”
阿霞也很郑重道：“我不想要这天外天，我要也想嫁给镇长呢？”
心里震一下，朱颖脚下又和从前那样软了一下子。她知道阿霞一定和镇长有过事情了，可她不恨这阿霞，只是看看阿霞长的模样儿，立刻就又站直了，脸上挂了很轻淡的笑，“好。”她收了笑容说，“只要你让孔东德死在你身上，镇长又愿意娶了你，我就从孔家离婚退出来。”到这儿，会就开完了。她让所有的姑娘都又回到自己的宿舍去，该妆了妆，该饭了饭，准备迎那新一天的客人们。午时了，一般该有客人来了。迎厅这，这时只还有朱颖和阿霞。朱颖看着阿霞高挑的身材和丰盈的胸，看见她脸上身上，到处都是水一样柔嫩和清美，她不光知道阿霞一定和镇长有过事，还大体知道他们在床上是怎样的情景和姿态，知道镇长一定和她说过啥儿许诺的话，她就朝阿霞面前靠一步，盯着她笔杆似的挺鼻梁，默一会用很小的声音对她道：
“——姐就靠你了。”
“——只要他老人家到这店里来。”
说完这两句，她们分了手。这时候，朱颖还要到各个分店去开这同样的会，欲走时，那些灯光又开始红的发出黑的光，黄的发出绿的光，紫色的灯泡发出炽白的光。墙壁上，地面上，迎厅里的柜台上，凡有灯光的地方，全都从墙上、窗棂、砖缝和干木头上盛开着真的牡丹、菊花、芍药和罂粟，红的、白的、黄的和紫的，浓重的香味在那厅里、过道和所有的房间漫流和堆淤。

四动物

孔东德去看了老大孔明光，提了水果、青菜和米面。小翠走了后，孔明光已经半月没有走出过二狗家。也没人见他出门买过油盐和酱菜。不知道他是在二狗家怎样度过的，白天不开门，夜里不见灯。村镇上没人知道孔家发生了什么事。小翠是提着她的行李消失了。蔡琴芳娘家来人把属于她的衣服、物件都装在车上拉走了。老伴每天都催孔东德说去看看儿子吧，看看儿子吧。当她催到整整一百次，他就提着东西穿街走来了。
推开院落门，看见儿子明光坐在院里树荫下的一张苇席上，那苇席边上还扔着一地的菜盘和盛汤的碗，菜梗都干在盘边碗沿上。有麻雀在那盘边费力地啄着干在边上的菜梗和油渍。儿子明光坐在那儿如死了一模样，头发蓬乱，胡子漫长，双眼陷下去，在他那精尽的脸上显出两眼窑洞来。
“你还活着呀？”孔东德在门口站下来。
儿子很费力地扭回头，用滞白的目光看着爹。
然后孔东德就把提着的东西放在空着的苇席上，到灶房转一转，看见案板上生了一棵树芽儿。朝锅里看一看，见半锅菜汤水中游着几条小鱼儿。出来到上房儿子和小翠睡的屋里看一看，见贴在墙上的大红囍字，光阴半月也就退色发白了，像那新婚的囍字贴在墙上已有几年、十几年。从窗口门口进来的风，把那囍字吹出悲苦吱吱的响。在他们用过的桌子上，摆着儿子到学校教书的课本和粉笔盒。课本的页间生了一棵草。粉笔盒里生有一窝小鸟儿，还有几段粉笔头上开出各色各样的小花儿。也就在那屋子中间站着看，还看见屋顶和墙上都挂着小翠有泪的笑。要走时，孔东德在地上踢着一个小翠掉在那儿的发卡儿，捡起来，见那发卡在他手里也慢慢开成了一朵花，也就小心地把花的发卡装在口袋里，出来站在门口对着儿子道：
“去把琴芳接回来，你好好到学校教书过日子。”
明光和没有听见样。
孔东德又朝他身边走两步：
“镇子快成县城了。县是我们家的县，你想在县里干啥由我给你兄弟明亮说——只要你和琴芳好好过日子。”
明亮和没有听见样。
“人不能在一棵树上吊死呢。”孔东德搬过一张凳，坐在儿子正对面，开始劝导他许多人生活着的话，说了他媳妇琴芳许多的好。说了他弟弟明亮为镇子的繁华穷力的繁忙和为了把炸裂变为一个独立的县，把镇子变成县城的跑上与跑下，劳碌和酸楚，最后对他说：
“我们一家都该替你兄弟明亮多想想，不能给他添麻乱。”
说：“你自己在这做饭吃，或者重新搬回家里住。”
说：“好坏你说句话，不能如死了一样不张口。”
问：“你不说话到底是死了还是活着呢？”
说：“活着就活着，真死了我就去请人为你打棺材。就请人到坟地为你挖墓了。”
孔明光仍是枯在那儿不说话。
黄昏就到了。西去的落日声，从周边的工厂和山矿声响的缝隙间，挤着传来血流不止的响，可随后那流血的声音就被隆隆轰轰的声音淹没了。被从前边镇上回到后边村落的脚步声、说话声推到一边了。院子里的归鸟都在房上、墙上、树上望着他们父子俩，落下的羽毛，掉在地上把水泥砸裂了许多缝，还把一块院墙下的石头砸碎了。初秋的风，有些凉起来。儿子总是不说话，最多把冷白的目光抬起来，望望爹，或者看看关着的大门口，然后就又如死了一样枯在那领苇席上。做爹的也就急起来，他从凳上猛地站起后，朝凳上狠狠踢一下，还又朝地上吐口痰，“这样吧，”他毅毅然然道，“要死你现在就去死，要活你就跟着我回家，明天去把你媳妇琴芳从娘家接回来。”然后他就又盯着儿子看，想要从他嘴里逼出一句话。可儿子孔明光，就那么木呆在苇席边，看着一地赤裸的碗和盘，如同小翠还那么赤裸光光地躺在苇席上，冷白的死鱼眼，空空茫茫着，如压根没有看见父亲样。压根没有听到父亲对他说的话。
父亲更急了，“想死呀？那我成全你。”
孔东德又去屋里走了一圈儿，出来手里提了一根细而结实的灰麻绳。他把刚坐过的凳子搬到碗粗的梨树下，站在凳子上，把那麻绳系在最高最粗的树枝上，又将麻绳绕出一个刚好可以把头钻进去的活扣儿，把自己的头伸进那上吊的活扣看了看，看见活扣那边的日光下，云朵全部是正方、长方和圆的，完全是金条、金块和银元的物形和品相，还看见那云的嫩白如年轻女人的脸，愣一下，又把头从活扣那边缩回来，再看日光下的云，一切又都原样儿。再次把头伸进活扣里边看，又看到了那边的金砖、金条云，还有树一样的云朵上结的元宝和女人、女娃们的脸，便回来很郑重地对儿子明光说：
“你还是死了好，死了你啥儿都有了。”
从那凳子上走下来，又嘟囔重复地这样说一句，走过去跟明光交代道：“爹连绳子都给你系好了，凳子也摆在树下了。梨树上的香味和小翠煮的鱼汤里放了香菜样，又浓又新鲜，你只要站在凳子上，把头往那绳圈里钻一下，把脚下的凳子蹬到一边去，你就过上真金白银的日子了，就天天和小翠那样的姑娘们混在一起了。”
孔东德说完朝着门口走，如同把该说的都说了，该做的也都做下了，到门口还又扭头看看那上吊的绳圈儿，看看泛出死鱼眼的大儿子，最后又小声说了一句天大的话：
“知道吧？小翠不喜你。她喜我你知道不知道？她自小无父无母无爷奶，她把我当成了她的父母爷奶你知道不知道？”
明光又一次让他的脖梗发出了石磨转动的声音来，慢慢回过头，望着父亲边说边走的身影儿，泛白的眼里有了一种捉摸不定的光。
“她走前和我见面了，”父亲继续说，“她说是你要把她活活缠死她才走。说你要和琴芳好好过着她就重回到炸裂来。” 
说完这些话，孔东德舒了一口气，身子忽然轻松了，脚下力气鼓鼓的，就从大门那儿出去了。和大儿子别着走掉了，可走后，他听见身后有大儿子明光呜呜呜的哭，回身看一下，看见儿子哭着身子抖得如快要死的动物样。

五昆虫

第二天，孔东德在家吃饭时，吃着吃着他把碗摔了，把做饭的锅也给摔碎了，把悬在墙上的挂钟摘下来，狠狠摔在了地面上。缘由是他老伴对他说，大儿子睡了一夜，想明世事了，不去找小翠，也不去把琴芳接回来，他要从二狗家搬回家里自己过，吃饭教书，当个好老师。孔东德就盯着老伴看了大半天，忽然问老伴：“他没有上吊去死啊？”
老伴笑着说：“我今天得好好给儿子烧顿饭。”
孔东德就开始摔东摔西了。开始砸房砸墙了。砸着骂着，踢着摔着，看到了对面墙上的美人挂历像，把挂历从墙上扯下来，踩在脚下用力恨着拧，直到把那一年十二张的女人挂像全都踩成一团烂纸和飞灰，自己累得坐在屋子里，才终于说了一句话：
“知道吧？我快要死掉了。”
老伴说：“去给你找找医生吧。”
“去把朱颖给我叫回来。”
老伴就去炸裂的街上把儿媳朱颖叫了回来了。朱颖真正常去的地方是在离天外天还有一段距离的超市里。那超市，是她学着城里的超市开办的，卖日用，卖衣物，卖油盐酱醋和粮食。卖东西不用柜台子，需要啥儿人可以自己到那货柜里边挑选和翻拣，人就多得如沙子挤沙子，树叶贴树叶。婆婆从这人群挤着在超市的顶头找到朱颖时，儿媳正在屋里吹着电风扇，看着售货会计给她送的账目表，见到婆婆擦着汗站在她面前，就知道事情瓜熟蒂落了，水到渠成了。
这一天终于款款到来了。
婆婆说：“快回家看看吧，你公公要死了。”
朱颖把婆婆拉到电扇前，给她倒了一杯水。
“他如果真能死了倒也好，”婆婆喝着水，又释然慢慢道，“他死了我就过着人的日子了。”
朱颖不急不慌的，又给婆婆端来半盆水，让她洗了脸，落了汗，就和婆婆一道回家了。穿过炸裂的大街时，她看到天空朝西飘着的云，变幻出殡葬队伍的样，浩浩荡荡，有声有势，还有无数观看的人群围着那队伍。看见街上南来北往买卖的人，吆喝声和说话声，如同大戏一般在街面流动和漫荡。还看到有人打架和围观，整条街都在唤着：“打呀!打呀！连一点血都还没有流出来！”然后着，她就领着婆婆从繁闹走进了清寂里，由镇子大街进了炸裂村的老街巷，快步回到了家里去。果然见到公婆住的上房屋，满地都是摔碎的瓷碗和瓷盘，踩成灰土的纸，踢成泥的水果和酱菜。
朱颖站在门口看了看，见公爹坐在屋里像一尊青石雕刻般，瞟她一眼后，目光又硬着搁到对面墙壁上。那墙壁上正有一只铜钱大小的黄斑幼蝶从门外飞进来，落在墙上歇脚歇翅儿。从门口过来的阳光照在蝴蝶身子上，使它浑身都发出金色柔柔的光。
“有啥儿大不了的事，值得爹你大动肝火呢？”朱颖和常人一样笑了笑，开始把地上的碎瓷碎片捡起来，把杂七杂八归到墙角上，又将滚落在墙下的挂钟拾起动动电池后，让那钟表重又嘀嗒嘀嗒走动着，“钟是人命啊——钟表不走了，人就没命了。”她说着，把那钟表挂在原来的墙钉上，扭身看到刚才的那只金斑蝶，从对面墙上飞到公爹的脸上落下不动了。
朱颖说：“爹，你看你的脸。”
孔东德把那只蝴蝶从他脸上捏下来。
朱颖说：“听人说有人在市里碰到小翠了。”
孔东德把那蝴蝶在手里捏死了。
朱颖说：“我就看不出小翠有哪好，连饺子她都包不成。”
有泪从孔东德的脸上流出来，像干涸的田野上，有了漫浸浸的细水拐拐流流的样。到这儿，朱颖对一直木在门口的婆婆说：“放心吧，爹回转过来了。你去菜市场上走一圈，明亮快当县长了，菜市场上谁都想把最好最鲜的鱼肉虾蟹送给你。你挑好的收，回来我给爹好好烧顿饭。”然后婆婆提个菜篮出去了，家里就只还有朱颖和公爹孔东德，只还有干榆树皮上开的花，院里水泥地上长的草，还有落在门口看动静热闹的麻雀和乌鸦，与刚才被碎尸的蝴蝶在地上细音呜呜地哭。静如夜风般，吹得屋里到处都是叽叽吱吱的响。这时候，孔东德脸上的泪，终于越过沟壑横流竖流了，嘴唇和身子都哆嗦得想要从他身上掉下散开来。他望着站在门口的儿媳朱颖说：
“颖儿——我对不起你们朱家呀！”
朱颖站着不说话。
他猛地从凳上滑下跪在她面前：
“你把小翠重找回到这个家里吧。”
朱颖站着不说话。
“——我不是人，我是畜生呀！”
他跪着，用膝盖走到她面前，双手扒着她的身子说：“我老了老了，每天每夜都想小翠想得睡不着，想得用手去抓床榜和墙壁，用手把我自己的身子揪得抓得到处都是青紫和淤血，都想半夜起来撞死和上吊。”他哭着在脸上擦了一把泪，把衣袖撸起来，让朱颖看他夜里躁急睡不着时，在自己身上、胳膊上掐出一块一块的青紫来，然后放下衣服，又连连朝儿媳跪着磕了七八个头，用哑如劈柴的嗓子唤：“你把小翠还到我的身边吧！你把小翠找回来还到我的身边吧！”
到这儿，站在那儿一动不动的朱颖脸上有了暗淡淡的笑，笑着也有泪水流出来，很睥睨地看看孔东德，却说了很孝很柔一句话：
“爹，你放心，我把小翠给你找回来。你听我的话，我把比小翠还好的姑娘送给你。”
到了近午时，有人家灶房升起炊烟那一刻，朱颖把公爹扶到里屋躺在床铺上，自己到灶房，给公爹亲手烧了江水清蒸鱼，烧了王八大补汤，炖了驴肉、狗肉和鹿肉，还给爹端了几杯鹿茸泡的酒，让爹很从容地吃了饭，喝了酒，待饭后村街和镇街上都人少稀静时，院子里有一群喜鹊落在树上、房坡上，叽叽喳喳欢叫孔雀的声音后，朱颖走到爹的床边上，替他收了碗，收了菜盘子，很轻很轻道：
“走，我们去找小翠吧。”
孔东德就很感激地瞟瞟儿媳妇，下了床，换了一套新衣服，还在镜子面前站着看了看，跟着朱颖从里屋出来了。
婆婆在外面看见和她一道活了一辈子，生了四个儿子的那男人，不再敢相信他是自己的男人了。他的脸上忽然年轻了十岁二十岁，气色如正盛的中年一模样，红光满面，脸颊上的柔润像是一个年轻人，炯炯的目光看谁看哪儿，都充满着亲切与和善，表情里没有丝毫的僵硬和滞呆，连原来杂花老枯的那头发，这会儿也闪着乌黑纯净的光。从屋里走出来，孔东德看了呆在屋门口的老伴一会儿，取出这些年一直积存在他口袋里的一个存折塞到老伴手里去——那存折上有一个天文大数字。他没有说出那个数字来，只对老伴很轻声地道：
“我跟着朱颖去看看病。”
然后，他们就到了院落里。院落里的喜鹊突然没有孔雀那尖嘎喜喜的叫声了，麻雀在院落地上也不再蹦跶叽喳了。干榆树皮上开的花，也都不知去了哪儿了。一切都回到肃穆的日常里，连空气也凝着不再走动、不再有夏末午时的汗味黄土味。他们就那么，一前一后朝着门外走，到了大门口，朱颖又挽着公公的左胳膊，像女儿挽着老人样，踏着村街上的静寥朝镇子的繁闹里边去。婆婆从家里追出来，目送着男人和儿媳，看着他们庄严地越走越远时，她朝着他的背影唤：
“死去吧！死去吧！是真的去死吗？”
那些都被惊着的村里老街上的邻居们，这时都过来极为谨慎地问：
“出了啥儿事？”
婆婆说：“天快塌了呢。”
“他年轻得让人不敢认了呢。”
“天马上就塌了，”婆婆又说道，“你们等着看，天马上就塌了。”
然后，婆婆就望着他们走过一道街口儿，身子一拐消失了。
孔东德是跟在朱颖的身后穿过镇街的。他从街上过去时，脸上柔润绯红，下着力气左也不扭头，右也不扭头，谁和他说话他都如没有听见样。到了天外天的大门口，他除了额门上有着莫名的一层慌汗外，其余街上的人物景物和目光，问话和耳语，他都把它们关在脑外心外了。天外天的大门和他们见过的宾馆大门样，没有啥儿的异样和绝色。门里大厅内，也和宾馆大厅样，有半月形的红色长桌摆在那，有年轻的男女在那值班和迎客。他们见了朱颖都起身躬礼笑着叫了一声总经理，朱颖问他们都上班了吗？其中一个领班的，点了头，朱颖就带着公爹朝里走去了。穿过那长长的走廊和灯光，闻到了潮湿甜腻的脂粉味。到了楼梯口，那味儿又浓得如麦熟时的麦香味。上楼梯朱颖去扶着公爹时，她感到他浑身抖得似乎想要瘫下去，额门、脸颊和下巴上的汗，颗粒比花生粒儿还要大，每一粒落在楼梯上，都如石子落在鼓上咚的一声响。“马上就见小翠了。”朱颖说，“爹，到这儿，你见了小翠想咋样你就咋样她，她会像你亲女儿一样孝顺你。”然后就到了二楼上。到了半层楼大的一方空地上。地上铺了红地毯，靠墙一边摆了一排布沙发，沙发对面像戏台样起了一尺高的木艺台，木艺台上有戏幕一样的大幕布。灯光是朦胧模糊的，神神秘秘的红。朱颖把公爹扶着放在沙发的中间位置上，自己在公爹身边坐下来。有年轻姑娘给他倒了一杯人参水，听朱颖说了句开始吧，艺台上的幕布也就适时拉开了。音乐如从山崖跌下来的水。突然从半空射下来的探灯光，亮得像人一醒来，太阳就滚在你的床头上。世界电闪雷鸣了。地震在脚下摇着沙发、墙壁和楼房，也像有机器在摇着他坐的椅子样。所有的窗玻璃，都发出吱吱嘎嘎的叫。先是有六个姑娘一丝不挂地从幕的两侧走出来，摆着身子，晃着胸脯到艺台前边站下来，让孔东德很认真地看了看，朱颖扭过头来问：“爹，你看上了哪一个？他们都比小翠好。”见爹愣着一脸苍白色，一脸虚汗没说话，就让那六个退到艺台边上去，又从幕后走出十个全裸的姑娘来，又一样在台上慢扭慢扭走了一圈儿，展示了自己的脸型、身材、肌肤和私隐，朱颖又扭头扒在孔东德的耳朵边，“这些呢？看上哪个了？”再退下又唤出十八个，直到那台上全部错落站满了一丝不挂的姑娘们，身上的亮白和电闪一模样，扑过来的肉香如是洪水般，刺痒的诱笑让人浑身又酥又软头晕得想要倒下去。
到这儿，音乐歇下了。更大更亮的灯光从头顶瓢泼大雨浇下来。离很远就能看见每个姑娘身上的毛孔和肤色的红白与嫩亮。这艺台和选厅也就静到深处里。台上所有姑娘的目光都在看着孔东德。而孔东德却脸色通红发光，把目光慌忙扭到一边去。
朱颖问：“爹——你看上了哪一个？”
说：“哪个都比小翠好。”
又笑着，“要一个或两个，三个或五个，都由你随意挑选随意叫。她们都是你的都是我们孔家的。”说着去看孔东德，就见他终于慢慢把目光扭回来，迅疾亮亮落在艺台那些玉裸上，像一个孩子有一天终可从一堆玩具中任挑任选般，脸上挂的喜如煮蛋染的红，朱颖也就明白大功告成了，一场戏到了高潮、接近尾声了。

第十章深层变革

一难途

1

在市里研究是否要把炸裂升格独立为县时，明亮知道家里的殇讯了，说父亲孔东德有了心脏病，死在天外天的一个姑娘身子上。那时候，时值正夏，镇长和县长正在市里的一家宾馆内。宾馆的豪华让人骇然和意外。茶几是镶银的，椅子是镀金的，脚下的地毯全是十六岁以下的少女剪发织成的。地毯中间织有金发黑发的男女裸戏图。走在那地毯上，有一股少女的发味和肌肤的光润滑在脚下边。
宾馆浩大，有那地毯的只有一套房，除了上边的批文和条子，其他下级单位来租房，每住一晚间，都要提前三年来预定。一晚的房价是半斤黄金价。县长胡大军，原来是决然不同意最富的炸裂从县里剥离出去独立成为县，那样胡县长的县就变小了。胡县长也就变矮了。后来明亮订了这套房，让胡县长星期天到这套房里住了两晚上，胡县长也就态度松动了。又住了两晚上，也就基本同意了。再住几天后，胡县长也就明确答应只要炸裂工厂再多些，人口再多些，利润和税收再高些，多到高到一定时候了，就把炸裂由镇划县的报告和材料送到市里去。现在到了那一定的时候里，胡县长和明亮用一个专车把十三箱的资料、录像、表格、数据正式拉着送到了市政府，让市里的领导都在传看那些数据、表格和录像。他们就在这宾馆等着市里的消息和态度。等到最为焦急时，明亮在房里喝着水，把电视关掉打开，打开再关掉，反反复复到心烦意乱、头发脱落后，墙上挂的圆形钟表突然掉下来，落在他床头的枕头上，心里惊一下，慌忙过去捡起来，明亮的脸一下惊出了雨水似的汗。他就那么在床前站一会，冲到对面胡县长住的房里去，对胡县长脱口而出道：
“不好了——我爹死掉了！”
县长正在那地毯上盘腿坐着看报纸，怔一下，惊惊慌慌问：
“你怎么知道的?”
“挂钟从墙上掉下来，没有坏，可那时针、分针全都不走了。”
把报纸放下来，将身边的一杯茶水端到桌子上，回过身，胡县长看见明亮还愣在屋子里，就训他还不快打电话问问家景呢。明亮这才醒转神儿，抓起县长客厅的电话拨了号，问了几句话，他就竖在电话机旁僵在那，先是脸上有着一层惊白色，后来那惊白就成了暗乌暗乌的红，待那乌红成为黑青后，他把电话放下了，面窗而立站在那，看见窗外的鸟雀依旧在楼下公园里飞。扫地的依旧在楼下捡着落叶和纸屑。而自己那目光，却是无论咋样都聚不到了外边的物景上。
“怎么样？”县长问。
明亮想一会，脸上挂了黑乌的笑，“天大的事也没有镇改县的事情大。”
“真死了？”
“为了镇改县，咋能不死人。”
“啥儿病？”
“胡县长，”看着县长的脸，明亮很轻很亲地叫一下，停了一会儿，才又犹犹豫豫道，“等炸裂镇改县最终成功了，我想把炸裂全县财政收入的百分之十送给你。”
县长想了一会儿，“你不回家奔丧吗？”
“天大的私事都没有最小的公事大——死爹死娘也一样。”明亮转身望着窗外说，“我想回，可今天市里就把那些材料全都看完了，市长要万一找我谈话我人不在场咋办呢？”
县长就给两个茶杯都倒了半杯水，一个递给孔明亮，一个自己端起来。两个人在空中碰一下，县长感概道：“全县的乡长、镇长都像你，县里就好了。全国的干部都像你，国家就好了。”然后又接着笑一下，“就冲你为了工作，父亲死了都不回，镇改县后你若不荣任当县长，那就天理不容了。”
也就在碰杯之后都喝了一口水，彼此看了看，明亮也对县长笑着说了一句话：
“我替你算过卦，卦先生说你很快就能当市长。“
县长又笑笑，“安葬父亲想要排场了，我可以去为你父亲致悼词。”
从县长的屋里回到自己的屋里后，明亮心里有些感谢父亲恰好死在这时候。他站在那望望停止走动的圆挂钟，拿起拍一拍，摇一摇，确信那挂钟的表针死了不走了，就将那死表又挂回到了墙壁上。到无所事事时，在卧室站一会，又到客厅闲走几圈儿。推开客厅的大窗户，他看到市政府几十层的楼房竖在眼前儿，像一根筷子插在一群沙盘里。细心地去查数那楼层的高，知道那楼为六十八层时，他想到镇改县后他要在县城的中心首先盖一幢八十六层的楼，让那楼房有一天县改市了也不过时也不矮。然后他就在窗口想着那八十六层的楼，目光穿过楼群和树林，看见几里外那高楼的六十六层也有一扇窗户推开了。市长的脸像一个苹果那么大，在那推开的窗里笑着朝他招招手，让他赶快和县长一道赶过去。他也就慌忙向市长摆摆手，关上窗，去唤上县长赶快往市长的办公室里走。
走出宾馆，坐上出租车，过了三个小区，路上几弯几拐，到市政府后办了许多登记手续，他和县长才进了市长办公室。市长果真在看炸裂送上来的许多统计和表格。市长是县长当镇长、明亮当村长时的老县长，他见了他们一点不陌生，记忆犹如朝阳，美如鲜花，彼此叙了旧，喝了水，最后市长看了看明亮年轻兴奋的脸，说我知道你为了工作，父亲死了都不肯回家奔丧去，就冲你这一点，我个人原则上支持炸裂由镇改为县。
明亮有泪想要流出来。
市长看看胡县长问：“想好将来谁调到炸裂去当县长没？”
明亮的心又一下缩紧了，扭头看着胡县长，哀求的目光和山脉上的晨雾一模样。
可就在胡县长要开口说话时，市长笑了笑，“我看谁都别去了。把明亮同志直接从镇长提为县长吧。”然后着，很释然地看到胡县长笑着点了头，还喝了市长给他倒的水。在明亮想要从市长手里接过杯子去给市长续水时，他看见市长身后墙上挂的方形钟表的红色秒针走得有气无力，想要停下来。于是间，他手在半空僵住了。又看看县长的脸，示意县长看一下市长墙上的表。见县长抬头看了后，明明是看见那秒针每走一下都如爬台阶，有时爬上还会掉下来，可县长却和没有看见样，脸上闪过一层隐隐的喜色后，还依旧和市长说着话。
县长说：“深层改革这些年，县里情况都很好。”
市长说：“要抓住机遇，顺应时代之潮流。”
县长说：“无论怎样改，我是跟定你市长了。你指哪，我就誓死改革到哪儿。”
市长就笑了，“我们都要跟着中央的政策走。我们都是中央方针政策的实践者。”
接下来，两个人就都笑了笑。而市长身后挂钟的秒针也就在这时耗尽力气彻底死着不走了。明亮盯着那停在由“7”向“8”爬着的红秒针，脸色顿时白起来，汗从额门浸出一层儿，终于忍不住朝前走一步，插到市长和县长的对话里，小心地对市长轻声说：
“市长，你墙上的挂钟该换电池了。”
市长扭头望了望，有些无所谓地回头问县长：“今天想喝什么酒？”
县长说：“最好的。”
这时记得，墙上的秒钟不仅在“7”上停下来，而且还又如有人爬树到了中途滑下样，突然间，那悬挂的秒针闪一下，又倒退下滑到“6”字那儿了。明亮听到了那秒针下滑时陨石下落样的响，眼前一晃，脑里一嗡，他就大唤着朝市长办公室的外边跑。
——“市长的钟表不走了，快给市长换电池！”
——“市长的钟表不走了，快来给市长换电池！”
他在市政府办公大楼六十六层的走廊大唤着，声音急切响亮，像从炸裂山坡上滚下的石头要砸死路人般。听到他唤叫的副市长和秘书长，还有那层楼所有的干部和工作人员们，都从办公室里冲出来，僵着呆在走楼上望着他。之后市长知道了明亮这样急呼狂唤的缘由后，很感叹地说了句：
“一辈子去哪找这忠好的下属啊！”

2

从市长办公室里走出来，县长和镇长并着肩，到楼下县长扒在镇长的耳朵上，悄着声音说：“孔明亮，你真想操你妈！”
离开市政府的院子到市政府的门前大街上，县长对身边的镇长用不高不低的声音说：“孔明亮，你爹死了，你娘咋不抓紧死了呢？”
到宾馆两个人要回自己房间时，县长大声在宾馆的走廊唤：“孔明亮——你和你们全家都死才好呢——别以为市长同意炸裂改县炸裂就要独立成县了。别以为市长说让你当县长，你就当上县长了。大事小事都别想绕过我这个县长呢。现在你孔明亮还捏在我手里呢。”
一路上，两天间，明亮都不知道县长为啥儿会那么大动肝火，咒爹骂娘。为了弄清为啥儿，他给县长倒开水，洗衣服，挤牙膏，擦皮鞋，还亲自把县长擦嘴的废纸接在手里扔到纸篓里，可县长最终都没说他为啥儿会大动肝火、咒爹骂娘的事。直到他们从市里回到县城里，接他们的专车穿过县城的开发区、商业街、广场、体育场，新建的殡仪馆和县医院，大饭店和儿童娱乐城，明亮提着县长的行李把县长送回家，县长才很含蓄地对他说：“回家埋你爹的时候想想吧。”
县长家住在城中心的一个花园里。他不让明亮朝他家里去送他，到花园门口就把明亮挡下来，“你爹在家躺了三天等你去埋哪，快回家忙你爹的后事吧。”明亮坚持要把县长送回家里去，就闪着没有把行李给县长，“你不告诉我你为啥生气我就不离开。死都不离开！。”他固执如铁地说着跟在县长身后边，到县长家独栋楼的院门口，又接着悄声说：“胡县长，你不说你为啥儿生气我死都不离开！”走进屋门时，他又压着嗓子说：“你要把我当成你的下属、你的兄弟、你的人马了，你就告诉我你为啥那么生我气。”到了没有礼堂大的县长家的客厅里，有一班人马接过行李，忙着给县长换鞋沏茶，开着空调，端来洗脸水让县长歇息放松时，他用更小的声音求着县长道：
“——你不说，我就给你跪下来。”
“——胡县长，你以为我不敢跪下吗？”
“——不光跪下来，我还敢活活跪死在你面前。”
在孔明亮真的做出准备下跪的姿式时，县长家客厅墙上的挂表的时针分针都到了十二点，那椭圆木雕的红木钟表里，的连敲了十二下，声音脆亮，如寺庙古刹的钟声木鱼声。孔明亮有些醒悟地循着声音望着那钟表，脸上的表情如一层云里透出了一丝光。胡县长脱掉皮鞋，换了拖鞋走过来，盯着明亮冷冷笑一下，“你放心，我家的钟表再走百年都不会停下来。”明亮看看胡县长，又回头依然望着那钟表，脸上原来僵冻的表情化解开来了。有一层发亮的懊悔僵在他的脸上了。他看着走来坐在钟下沙发上的胡县长，朝自己脸上轻轻掴了一耳光。
“我想明白了。”他对县长说着，又用力掴了自己一耳光，“市长的钟表没电了，我不该提醒他快换电池让钟表不停歇地走。”说着一屁股坐在胡县长对面椅子上，像把自己从哪儿扔了出去样，“市长的钟表不走了，市长就该生病住院了。市长一住院，病就难治了。市长有了不治之症，就该把市长的位置让将出来了。”
说完这些话，孔明亮瞟着胡县长，显出万千的懊悔和不该。“我就是猪脑子！”在地上轻轻跺了一下脚，他又接着说，“市长病死了，不就轮到你当市长了？你当市长炸裂由镇改县不就完全由你说了算？！”然后就啥儿也不再去说了，只是看着县长感叹着，像把一匹敌人的死马医活后，那马朝自己身上踢一脚，又奔向了驰杀自己的疆域里。就那么，和县长相隔几米地对坐相望着，等着县长说一句宽解原谅自己的话。
可县长没有说。县长像电影上的人物样，喝着刚沏好的茶，把漂着的茶叶用杯盖推到一边去，吹了几下热茶欲喝时，又放下杯子用很轻的声音说：
“你本来就是市长的人，对市长忠心也是应该的。”
明亮果真朝县长跪下了，“胡县长，打死我都是你的人。”
县长问：“有啥证据吗？”
明亮想了想，想了岁月久长一会儿，“这样吧——胡县长，我知道现在全国都在进行死亡大殡改，要求人死后，都要火化使用骨灰盒。而我们全县自你建了殡仪馆——我知道那火化炉和殡仪馆，是县长你们家的生意和工厂。可自建成后，还没有一个死人是自愿去那火化的——从我开始——那就从我们孔家开始，为了证明我是你的人，生死都站在你的旗下你的这一边，我先把我父亲运来火化掉——让我父亲成为全县第一个自愿火化火葬的人。”
县长盯着孔明亮的脸。
“如果一个镇长把他的父亲送来火化了，”明亮说，“那火葬场生意准就慢慢好起来。”
县长盯着孔明亮的脸。墙上挂钟的铃声又响了，像古庙古刹里的钟声木鱼声，悠然远远，让人听了就大悟大开、很快明白了大千世界的万千事情了。

二阵痛

1

老三孔明耀，从一个省会的军营赶回来为父亲奔丧时，是从梁上下的车。站在梁道上，他被炸裂的变化吓着了。以为自己下错了车，回头朝开走的汽车追着唤：“停一下！停一下！”可那车已经荡着烟尘开走了。他就在那儿打量着，直到看见下边路口早年为嫂子竖在那儿的巨壁碑，才明白眼前的繁华镇子真的是炸裂。因为专注在部队，他连自己都忘了多少年没有回过家。那次回来是为了二哥选村长，这次回来二哥不仅是镇长，还快是县长了。他站在梁顶的一块开阔处，望着镇上的楼房、桥梁、街巷和河流两岸的工厂及人流，正不知所措时，嫂子朱颖从老街走来接着他，脸上显着悲伤也显着几分喜。时候是在黄昏间，西边的落日中，云彩都成了金块、金条和发亮的银元宝。可路边的槐树和榆树，都为父亲的死去开着黑色硕大的花。那些黑花在夕阳中，闪着悲戚明亮的光。朱颖朝明耀走过来，到他面前很有几分哀痛地问他说：
“三弟——你回来了？”
明耀看着山下的炸裂镇，惊了半天道：
“嫂——这是炸裂吗？”
“爹是死于心脏病，”朱颖说，“死在一个姑娘身上了。”
明耀又抬头看着路边榆树、槐树上开的一朵一树的黑花朵，盯着嫂子问：“二哥呢？”
“过几天，你们四兄弟各有一份爹在死后的孝礼钱，少说每人能分几十万。我和你哥商量了，只要你不阻拦把爹送到火葬场那几十万块就归你。”
明耀就愈发惊着了。他没有想到嫂子说几十万元像说几张纸。没想到嫂子会开口就把几十万元送给他。于是间，跟在嫂子后面回村时，他懵头懵脑问：“弟兄四个每人真有几十万？”
嫂子说：“你哥快当县长了。爹一死，全县的人都该借机到孔家送礼了。”
这样儿，明耀就有些盼着丧事、喜那丧事了。
过程里，孔东德在炸裂停了七天尸，丧葬的后事办得轰轰烈烈，名满天下。单为使尸体保存用掉的冰块就有十二吨。在炸裂的十字路口搭了巨大的灵棚和账房会计屋。所有的人都知道镇长的父亲为救一个在炸裂村打工的女孩死掉了。有一辆运输矿石的汽车从梁上开过去，那下班的女孩路过汽车轮子下，老人一把将她救出来，可老人却在那惊吓中，心脏停止跳动了。而老人死前说的最后一句话，还是要把他送到新建的火葬场，移风移俗去火化。而且老人死去后，儿子镇长还在市里为炸裂繁荣忙得不知天黑和天明，这事迹被当年办有新闻故事加工厂的杨葆青——今天镇上负责宣传的干部写成文章后，整版正式地登在报纸上，播在电视上。满天下的人就都被震撼感动了。送花圈的人多得如夏天水边的蝴蝶蜻蜓样。整个炸裂的商店、饭店、百货楼和各种各样的生意铺，全都关门三日，在门前路边摆了大花圈。花圈引来的蝴蝶密密麻麻，又七日不散，把炸裂的大街小巷都飞满落满了。送礼吊孝的人，方圆上百里，那些开矿的、办厂的，在炸裂做着各样生意的，大至几万十几万的吊孝钱，小到远村百姓送的鸡蛋、枕巾、被面和毛毯，让丧葬的会计在那儿登记账目昼夜不合眼。为了能给镇长的父亲送份吊孝礼，队伍从炸裂的大街连续三天排到炸裂的山梁上。连那些在炸裂开矿办厂的日本人、韩国人、美国人、欧洲人，都依着炸裂的乡规民俗为这桩喜丧送了红礼包。
依照时代文明把老人送至县城火化后，又在棺材中装了骨灰盒，埋在祖坟上，炸裂恢复了它的繁闹和秩序。孔家也恢复到了多年不见的平静里。丧事之后依俗是要召开一个家庭会议的，因为明亮为公操劳，只是在出殡那天的追悼会上露了一下脸，之后就又不见了，忙着到县上去和县长见面了。朱颖也在出殡那天忙完不见了，连开家庭会议讨论每个子女怎样分得几十万元的孝礼钱，她都没有回到家里来。
这个家就这样轰轰烈烈崩离了。
人走屋空的孔家上房里，只还有老大孔明光、老三孔明耀和老四孔明辉。明耀除了脸上长了十几颗的青春痘和穿在身上的军装外，就是人生的疲惫和空乏。他在军队的忙碌如耙耧山脉拉着空磨转动的驴，一圈一圈不停脚地走，终是没有米面流出来。不能立功做军官，也不能立功成英雄。他两手空空，坐在这个家庭会议上，像一个百姓坐在一圈百姓中。母亲坐在三个儿子的边儿上，为他们烧了水，为他们围着的桌上倒了花生和核桃。为了让他们吃，还把花生剥开来，把籽儿放在一个空碗里。把核桃砸开来，把核桃仁放在另一个空碗里，等花生粒和核桃仁都在碗里堆成一堆后，就端过去摆在儿子们面前桌子上。那桌上还有孔东德死后所有送礼的账目和清单。账目上留的钱刚好二百万，四个儿子人均五十万。还有几库人们送的各样吊孝礼，四个儿子每人能分一仓库。孔东德的遗像摆在屋里的桌中间，那遗像和善亲切，望着大家一直都在微笑着。屋里安静而温和，也像孔东德遗像上的那张脸。有一只苍蝇在那遗像上落了落，拉下一粒屎，又飞来落在他们三兄弟围的桌子上。这时候，老三明耀也就望望两个兄弟说：
“分了吧。”
老大、老四望着老三不说话。
“二哥、二嫂的那份他们都说要给我。”说着明耀取出一张纸条儿，说二嫂把字据都写在这儿了，说她怕我阻拦把爹送到火葬场，才一定要给我她家那份儿。接下来，喝了几口水，明耀又说道：“话也倒过来，二哥要当村长时，我从部队上回来给他壮声势，没有那次当上村长他怎么当镇长？不当镇长他怎么当县长？”最后推理说，二哥的今天都是多亏他那次壮威帮的忙，把属于他家的一份送给我，也是为了报答我。到最后，他把目光落到大哥明光的脸上去，笑着问他道：
“大哥，你的那份你要吗？”
明光说：“家就这样散了吗？”
再把目光落到四弟明辉的脸上去，明耀问：“老四，你的你要吗？”
“二嫂去哪儿了？”明辉小声问着看看三哥孔明耀，又把目光扭到边旁娘的那边去，发现娘早就不再剥那花生、核桃了，坐在那儿朝着这边木呆着，像不认识她的这些儿子们，脸上的茫然是一种苍黄色，嘴唇是干枯焦躁的灰黑色。“是要分家吗？”她这样问着她的儿子们，三个儿子都为这问话怔一会，明耀忽然脸上挂了醒过来的笑，把目光从娘的身上挪回来，看看大哥的脸，又看看小弟的脸，很大声地说：
“就是啊，我们分家吧。天下哪有不分家的家。”
说完他望着大哥和兄弟，又把目光扭到娘的脸上去，看见娘哭了，又扭到爹的照片上，在一片死寂中，听见爹在照片上大声大声唤：
“别分家——我给你们跪下来！”
“别分家——我给你们跪下来！

2

到了父亲死后三七这一天，儿女们是都要到坟地烧纸上香的。可这天，日将西去时，明辉从镇政府走出来，不想见人多说话，就绕过镇街、村落和河道，及两边梁上那些工厂下班的人流们，到了后山梁的偏僻里。远处山矿的爆炸声，在黄昏中又闷又响地传过来，之后就是一片死寂了。落日被那爆炸炸成了一摊血淋淋的水。一包巨圆的浆红被炸裂后流在天边外。树成红的了，如一树血的花。鸟的叫声也红了，归巢的路上都是它们的红绒毛。有一只野兔在那爆炸中，惶恐地朝着起尘的地方看了看，惊叫一声——“天！”，就朝庄稼地里跑去了。被炸惊了的草籽刚好浅到饿鸟的肚里去。被炸落的花草和嫩叶，到牛羊嘴里躲着了。明辉就在那惊慌寂静里，朝着坟地里走。路上碰到了红的空气，污的泉水，惊慌失措的飞蛾和口吐白沫的病蚂蚁。还有在路上口干舌燥到将要死去的一条无家可归的狗。那狗随在他身边。他给它喂了水，为它找了吃的东西后，就到坟地了。狗就在梁上等着他。季节已经是仲秋，许多草和花棵都半是枯萎半是青黄着。孔家那一片几十上百的墓堆上，都是灰白的茅草和蒿草。明辉很远就看见了父亲的坟——一堆新土和一片倒在地上的纸花圈。还看见父亲在那花圈中坐着等着他，满脸都是火化烤焦的枯黄和病容。“我疼啊——我疼啊！”明辉听着从父亲坟上隐隐传来的唤，慢慢站下脚。可他最终没有朝父亲和那坟堆走过去。他心里忽然有些莫名的害怕和担忧。照理说，在这三七祭的日子里，哥嫂们早该提着贡品、鞭炮都到坟地的，把那些贡品摆到坟前边，燃上香，跪在坟前磕着头，会哭的大声哭起来，唱歌样诉说着死者给生者留下的寂寞、思念和苦痛。不会哭的就都跪下磕着头，对新坟黄土默念着心里话。然后兄弟姐妹间，就开始彼此拉着、劝着那哭得最痛的人，说死的死去了，活着的还要长相守，要彼此照顾着活完这一生。到这儿，也许那哭的就不再哭下去，也许他或她会因为有人拉劝，哭得更为伤痛、更为撕心裂肺着。明辉是准备要到父亲坟前好好哭上一场的。他有很多话要对父亲说。要对父亲说他们弟兄四个分家了，现在大哥正用那份分家的钱，在镇上的开发区，买上一套新房子。三哥得了他的和二哥那一份，决计要用那笔钱做下一番大事业，和二哥一样做个伟人了。至于二哥二嫂不要那份钱，把那份都给三哥用，他就不知道是为着啥儿了。
二哥忙，连父亲入土都没有时间赶回来。嫂子在还未最后把父亲安葬完，她就和二哥一样不在了。大哥、大嫂离婚了。二哥二嫂间，一定隔有天大的距离和事情，只是这事明辉不知道。明辉很想在三七祭的日子里，跪在父亲坟前和父亲说说这些事。可大哥、二哥都没有到坟上来给父亲三七祭。三哥又带着一笔巨款回他的部队了。以为借着三七祭，可以在坟地见着大哥、二哥、二嫂的，可他们谁都没有来。明辉知道孔家随着父亲的死，家道像一栋楼样坍塌了。像一棵树样倒下了。多少年前家境贫到煮饭没有盐吃时，那家是完整直立的。现在二哥快当县长了，大哥好像也被提升成了校长了。他想当模范教师的，可二哥一个电话打到哪，他就不仅是模范教师，而且还是校长了。三哥呢，也因为有钱而疯疯朝气了，可这家，却因此轰然倒塌了。连父亲死后的三七祭，都没人有空来这行礼烧香了。坐在离父亲新坟有十几米远的空地上，寂静间的落日中，发出很响的撕开布料的声音来。夏天的闷热和火燥，在他周围绕着堆码着。有几只七星瓢虫在他面前的一棵草上爬着走动着，身上的黑色星斑不见了，只还有彤红的几粒身子在走动，像在那草上滚落的几粒血珠儿。明辉把目光从那几粒血珠身上抬起来，朝着梁上的空旷唤：“——都不来了吗？——都不来了吗？”那条狗听到明辉的唤声后，朝左右看了看，朝坟间的草间慢慢走过来。
再也不指望哥嫂们会来这坟前了。他想到二哥和大哥在父亲死后说的几句话，心里隐锐隐锐疼几下。大哥说：“父亲就是猪， 竟会死在女人身子上”。
二哥朝着躺在棺材里的父亲看了看，朝那棺木踢几脚，“火化吧。火化了就等于支持县长的火化政策了。”
大哥说：“火化好，烧掉我心里也干净。”
就把父亲从炸裂运到了县城新开的火葬场。为了庆祝第一具尸体自愿走入火葬场，那火葬场到处摆了鲜花，写了标语，挂了大横幅，敲锣打鼓和庆祝节日样。之后就把父亲的尸体推进火化炉，又把骨灰装进骨灰盒，最后把骨灰盒装进棺材埋掉了。一个耙耧山脉的镇长，带头把父亲火化的事迹大块文章地写在县报、市报和省报的显赫位置上。电台、电视轮番播着新闻像在锅里炒豆般，噼噼啪啪，天地震响，且还把父亲的照片也登在报纸上，说他的一生，平凡而伟大，死前从车轮下救了到炸裂打工的人，死后又为那里的改革开放、推进殡葬事业改革做了敢吃螃蟹的第一人。
看着那些报纸上的文章和照片，二哥笑笑把那报纸扔到一边去。大哥看了看，在那报纸上啐了一口痰。接着那扔了报纸的地面上，有痰那地方，痰成种子生出一棵红杏树，杏树上结满了芒果和石榴。
有一股带着冰寒的凉风从哪吹过来，原来在明辉面前趴着的瓢虫都变成蜻蜓飞走了。天好像要下雨。明辉看着被云层遮住的落日和搁在坟头花圈中父亲的脸，正被那只孤狗一下一下舔润着。父亲被火化烧焦的脸上，在狗舔后有了潮润和舒展，似乎他脸上、身上火化烤焦的疼痛缓了过来了。最后间，明辉朝父亲的坟前走过去。在那坟上磕了三个头，听见父亲对他说：
“回家吧，天快下雨了。”
他便在落雨中，从坟地默默回去了。

第十一章新时代较量

一较量

1

明亮在朱颖家里找到朱颖时，他看到了那走南闯北的媳妇，像一个四门不出的农家女人样，在家里的院子内，屋里正厅的桌子上，到处都摆了她父亲朱庆方的遗像和供品。每张遗像前，又都燃着胳膊粗的三捆香。遗像的两边都贴着请人写的红对联，上联是：不是不报，时辰不到。下联是：时辰一到，自然会报。屋内烟雾缭绕，喜气洋洋，放着低沉欢快的音乐，像在朱家到处都流动着夏天的溪水和黄昏的风。从公公孔东德死的那天起，她就关着大门在做着这桩事，一会到这张酒桌给父亲像前将燃尽的草香换一换，倒上三杯酒，鞠躬把酒洒在像前说：“该做的事情女儿都做了，你可以在那边安心过着了。”又到下一个酒桌遗像前，换好香，倒上酒，把酒洒下来，“爹，孔东德这个东西死掉了，全村全镇的人都知道他死在女人堆儿里，死在一个小姐身子上。都背后朝他吐痰吐口水。他身上头上的痰和口水和湖样。”
七天间，朱颖几乎没有合过眼，大门插锁着，全村全镇的人都不知道她到哪去了。不知她在家里做着这样一桩事。直到孔东德火化以后被埋掉，第七日的黄昏落到朱家院子内，朱颖在院里的椅上打瞌睡，睁开眼时看到孔明亮站在她面前，脸上显出不屑的睥睨和嘲笑，像看到一个孩子在做着一场游戏样。
她看看仍旧关着的大门问：“你怎么进来的？”
孔明亮冷冷笑一笑，“这下你该满意了。”
“镇改县已经成了吗？”
“我来对你说，过些天我俩离婚吧。”明亮坐在她面前，朝满院满屋的遗像和供品瞅了瞅，把扑面而来的香烟朝边上赶了赶，苦笑一下接着道，“你爹因为孔家被痰淹死了。我爹因为你们朱家死后还身上背满八辈子都洗不净的痰——我们的恩怨缘分尽了呢，我们啥都不用再谈了。”
说完这些话，黄昏到来了。满院满屋都是黄昏的悲伤和哀戚。有蚊子在院子上空飞。因为浓烟蚊子落不到院里和人身上，那蚊子飞的嗡嗡声，就只响在半空和院外的街道上。原来相邻的炸裂村委会，现在那儿的地和房子被一家公司买了去，公司专做油生意，把花生和芝麻榨成油，在那新鲜的油里兑着胶和水，兑着猪皮、牛皮和其他皮带、胶鞋熬的汤，一斤芝麻变成三斤油，一斤花生能熬出三斤五两油。生意好，原来的二层楼房变成了二十层。楼房的四围都是茶色红玻璃，落日一照那楼房像是一柱火炬般。在那火炬下，朱颖家不用开灯就一片光明、一片亮堂了。借着那光亮，她看见了明亮手里拿的一叠炸裂县城的先期规划图，把身子朝他面前倾了倾，用很温柔的声音说：
“我该做的事情做完了。剩下的就是要好好地做你的女人了，要让你顺顺利利当上县长了。”
朱颖问：“想过没？和我离了婚，你能当上县长吗？”
还又笑了一下道：“天下的男人都离不开天外天。没有我的天外天，炸裂就别想改为县，你就别指望三朝两日当县长。”
然后，天就黑下来，黑到一个世界都消失不见了。男人孔明亮，也一道影样不见了。

2

到了孔东德三七祭的那天黄昏中，朱颖从家里出来了，她憔悴瘦枯，猛然间头上还有两缕白头发，三十几岁，人却像了四十岁。原来脸上的滋润和艳丽，转眼几乎消尽了。镇街上，所有认识她的人，见了都惊着朝后退两步，都张着说不出话的嘴，呆在路边盯着她。她朝着人家笑，人家才会朝她点点头。她问人家两声、三声“吃饭没？”或“生意开张了？”人家才会 “啊、啊”两声应酬着，忙忙去做别的事情了。
她惊着大声说：“不认识我了吗？”
面前那人一脸僵笑答：“面熟。面熟可一时想不起了呢。”
她大声：“我是镇长的老婆，天外天的老板你不知道吗？”
那人就慌忙收起笑，躲着闪着走掉了。朱颖意识到了一件大事情——炸裂的人，连她都不再认识了。她先是迷惑，后是惊异地从繁闹的街上风过去，边走边跑，边跑边走，老远就看见天外天娱乐城那儿一世空静，大门顶钳在墙上的灯箱招牌不见了。门上有又宽又长的白纸封条贴出一个巨大的“×”。地面上到处都是碎玻璃、锈铁丝和扔的封门时用的胶水瓶。她跑步到那被封的门前钉在那，脸上顿时有一层汗珠炸出来。有汽车从她身后开过去。有买卖的人流在她眼前晃来晃去地飘。还有几家饭店的洗菜淘米水，一如往日地从天外天对面墙下的下水道里流。太阳西去很有一会了，到着镇上赶集的人，多都开始扛着挑着往回走。在落日的门前钉呆一会儿，绕着楼屋到天外天的后门那儿去，朱颖看见原来守门扫院的老头儿，正在把一院的桌椅朝着后院的墙角码。
“怎么啦？天外天出了啥事了？！”她撕着嗓子问，守门老人听见转过身，抱在怀里的两张木椅就落在地上面。
“你是朱颖吗？你可回来了！”
老人疲弱地朝她走两步，站在她面前，用苍如树皮的嗓音对她说，三天前镇长亲自带着人，把天外天的生意给砸了。把所有的姑娘赶走了。还动手打了那些姑娘们的脸。砸完赶走姑娘后，镇长站在他父亲孔东德死的二楼说了一句话：
“爹——砸了天外天，从此朱颖就不是镇长、县长的老婆了。我孔明亮也算对你尽孝了。”老人说，镇长说完这句话，朝那选裸的艺台呸了几口痰，朝那一排沙发一个一个全都踹一脚，让人把那些坐过无数嫖客的沙发全部抬出去，砸了或烧了，镇长就气鼓鼓地离开走掉了。老人对朱颖说下这些时，他是跟在朱颖身后的。他们一前一后，从后门朝着天外天的客房、浴室、收银台和选裸区里走。朱颖在前边，老人在后边，说完后老人又追着朱颖问：
“——镇长真的和你离婚了？”
“——你看你一说离婚人就瘦成这样儿，让人认不出，你是原来那个朱颖吗？”
“——如果还没离，就一定不要离。”老人最后交代说，“他三朝五日就当县长了，只要不离婚，你就是明正言顺的他老婆——县长夫人呢，是县里说一不二的人。”就从一楼到了二楼里，日光从被扯掉窗帘的窗户突进来，歇在走廊、楼梯和开着、关着的房门上。几天间，原来红粉热闹的楼里地面上，旺旺长了很多草。蜘网在墙角开怀大笑铺成半领席，而洗脸池的白瓷盆中有积水的全部生出了小鱼和小虾。没积水的地方因为潮湿肥沃，荒草旺得和废园样。有的便池里，还如盆景样生出一棵树，在窗口的光亮下，树枝树叶几乎把窗户都给罩住了。朱颖在这看一看，在那站一站。有只蟋蟀爬到她的脚面上，地叫几声，又爬到她的裤腿上，用力一蹬跳到了别处去。在一间豪华的客房里，那张硕大的圆形橡胶睡床上，原来是每天通电让那橡胶水床东暖夏凉的，躺在那起伏柔软的水床上，人就像睡在了云上样。现在那水床没人去睡了，电却还插着，水床就完全结了冰，像一个巨大的黑色冰块摆在屋子里，人到门口就有股寒气袭过来。因为冷，水龙头也跟着结冰了。洗脸池上摆的香皂、洗发膏，也都成了冰块儿。朱颖在那门口站了站，身上打个寒冷哆嗦朝后退了退。老人进去用半块砖冰凌似的肥皂敲敲那水床，就像用石头敲在石头上。
到了二楼的艺台厅，看到那木艺台全部被砸了。幕布被扯下来堆在艺台上。窗帘有的落着，有的垂挂着。艺台后供姑娘脱衣挂物的衣服架，全都如被砍倒的小树般，横七竖八地堆着架在地上和凳子上。靠墙边如澡堂中的一人一格的衣物柜，柜门全都打开着，有很多衣服、裙子和各色的裤头与胸罩，不是堆在柜里就是落在柜下地面上。不消说，姑娘们是正在艺台上走秀时，快当县长的镇长突然带警察闯了进来的，当时她们的惊叫和客人们的愕然，一定如羊群遇到狼群般，先是木呆，后是逃窜，满地落的每个姑娘们装她私隐的小袋子，就像南瓜样结满在台子后。从那小袋里滚出的化妆盒，这里一个、那里一个，每个都开出了一朵几朵的玫瑰花。可惜那花几天间缺光少水，又都枯成了落瓣和黑腐。朱颖闻到了一股草和花瓣的腐烂味。她站在艺台中间的一地凌乱里，看见不知从哪个私隐包里露出的一个避孕套，那套里生出几个小蝌蚪，可因为缺水蝌蚪又死了，小尸体如几粒落豆样干在套口上。望着那些死去的小生命，朱颖有泪流出来，不等泪落下，她很快就用手擦了一把脸，突然朝着面前狼藉的艺台上空唤：
“——我还是镇长的老婆天外天的朱经理！”
“——我要你们记住我还是镇长的老婆天外天的朱经理！”
这么扯嗓唤了两声后，她在那台上转过身，对着当初男客们选裸坐的方向更大声地尖叫道：“炸裂变成县，孔明亮当了县长他也别想甩掉我。就是当了市长、皇帝他也是我朱颖的男人谁也别想从我手里抢走他——”
疯了般，朱颖在那台上扯着嗓子唤叫一遍后，又把身子转过来，对着炸裂镇街的方向唤。对着炸裂南边镇政府的方向唤。对着炸裂镇外的工厂、矿山方向唤。她的唤声先从尖利变为粗哑，又从高烈变至低暗后，嗓子和唇角被她的唤声撕裂了，有血从她的嘴里流出来。
最后一抹夕阳要走时，朱颖闯进了镇政府的会议室。会议室在十八楼的最东端，推开窗子就能看到北京、上海、广州那些大城市，能看见县长、市长、省长的办公桌和各不相同的办公椅。这一天，镇长正在会议室中铺着审看镇改县的县城规划设计图纸时，朱颖轰隆一下破门而入了。这大楼落成时，她曾多次进入镇长的办公室，还在镇长的办公桌和沙发上和他做过爱。可走进这第十八层的会议室，在她还是第一次。站在门内里，冷着脸扫了一眼一家院落那么大的会议室，看了会议室中间摆的三间房子长宽的会议桌，和那桌上铺的一张桌子大的画了高楼、公路、公园、广场的城建图，把目光逼到她男人镇长明亮的脸上去，看见他好像人又长高了，也变富态了，穿了衬衣、西装和县长、市长的模样样。如果不是他脸上还依旧紧绷的毅硬和那嘴角的一颗痣，朱颖那一刻差点没有把他认出来。好在他从窗口转过身子时，嘴角的那颗黑痣动了动，使她在一瞬间的恍惚里，认出他就是自己的男人孔明亮。认出他是还没有当上县长的镇长了。她朝他盯着看了片刻后，忽然从会议桌的另一侧，抢过一把椅子，搬过去垫在窗口下，跳上去跃到一扇开着能看见千里之外市长、省长办公桌的窗户上，双手抓住窗户两边的铝框沿，朝外瞅一眼，又迅速把头扭到里边来，看着惊慌失措的男人说：
“孔明亮——还想当你的县长吗？我只要从这跳下去，就是炸裂改成县，这辈子你也当不了县长啦！”
朱颖把目光盯着慌忙朝她走近的男人唤：
“你给我站在那，你再走一步我就跳下去——现在我要你给我说句话——你还和我离婚吗？只要你说出一个离字来，我就从这跳下去。我跳下去你就从此成了杀人犯。别说当县长，镇长你也别想再当了！”
朱颖最后扯着嗓子唤：
“谁都不要走近我！谁再朝我多走一步我就从这十八层楼上跳下去——你们都站住——都站住不要动——孔明亮，我问你一句话：你还和我离婚吗？”
“——现在不离当了县长离不离？”
“——当了县长也不离，那当了市长离不离？”
“——当了市长也不离，那当了省长离不离？”
“——大家都听着——所有镇政府的干部你们全都听见镇长刚才说了啥儿话——现在我只还有一个要求啦——为啥你砸了、封了天外天，可世外桃园和我经营一样的生意却不封不砸呢——世外桃园的老板程菁她是你什么人？是你的姘头、小妾还是婊子烂情人？你现在就给我说清她是你什么人——说清楚我就自己走下去。说不清我就从这十八层楼上跳下去——我站在这儿正好能看见程菁开的婊子店。她成独家生意了，从下午落日开始那些当官的、有钱的，还有那些鸡巴和棒槌一样大的洋人们，他们开着汽车都到世外桃园。——现在世外桃园的院子里，人多得汽车都停不下。连院子外大街口都停满了客人们的汽车和自行车。——她家的生意旺得如着了鬼火样，连我家店里的姑娘也都到世外桃园去做了！孔明亮，你是我的男人，是我帮你当了村长又帮你当镇长。可你不帮我反毁了、砸了、封了我的店生意，让那婊子姑娘家的生意那么好——孔明亮——你给我听清楚，你是我男人，你现在就派人去把世外桃园的生意封了砸了让它和天外天的门上都有一模一样的白纸大封条，让程菁哭天抹泪没有生意做！”
“——你去不去砸她家的生意啊？！”
“——我最后问你一句去砸还是不砸她那婊子店？！”
朱颖抓着窗栏嘶唤着，站在那儿手脚累了后，动动身子，换了一下用累的手和脚，瞟一眼挤满了人的镇政府的会议室，看到一片惶恐的面孔和冒着汗的脸，看见会议室里挤不进来的镇政府的干部们和跟着她来看热闹的人。在那外面的走廊上，人头攒动，山山海海，每个人都拉长脖子张大着嘴，因为踮脚围观，所有人的脖子变长了，裤子变短了，吊着裤腿露出他们赤红一段脚脖儿。朱颖居高临下，看了一眼所有的人，最后把目光收回来，落到最前一排孔明亮的身子上，见他没有镇长的威风了，一脸的虚汗和惊恐，尴尬像窗光一样闪着僵在他脸上，没有地方放的手，像要朝窗口伸过去，又怕一伸手，她从窗上跳下去，就只好伸着又朝回缩着，僵在半空里。她知道她已经以妻子的名义把他拿下了，就最后朝他、朝满楼的众人唤了三句话：
“——现在就派人去砸了程菁的世外桃园！”
“——别说当县长，你就是当了省长也必须要听我的话！”
“——只要听我的，从明天起，我就开始给你洗衣做饭，生子养家好好过日子！”
天便黑下来。
哗的一声漆黑下来了。
最后到来的黄昏的光，像一面窗帘落下样，将世界融进了一片模糊里。接下去，镇上、工厂和远处矿山的灯光全都亮起了。河滩上的鹅卵石，大街上的电线杆，镇外田野上的荒草和庄稼地，全都发出白金色的光。黑夜似乎比白天还亮堂。朱颖从窗口被人扶着走下来，和男人一块从镇政府朝家里走去时，大街上没有不认识她的人，谁见了都迎上和她点头说话儿，都说她比以前年轻了，皮肤也好了，三十来岁和二十几岁样。

二 胜利

1

如同巧算安排般，朱颖在生产那一天，正是炸裂由镇扩改为县，男人孔明亮从镇长荣升为县长那一天。那是下一年春天的三月十九日，整个世界都从冬眠中苏醒过来了。镇改县的庆祝大会在未来准备筹建的体育场，人多得光挤掉的鞋子有整整五卡车，被一家制鞋厂连夜从会场清理拉走后，在厂里经过挑选、配对、再加工，重新运到各个城里的鞋店卖出去，使炸裂县某家制鞋厂的账目存款又多了两位数。那一天人们喝掉的汽水、矿泉水，累坏了几家饮料厂的水龙头。扔下的汽水瓶和矿泉水瓶，回收再用时，上百个捡垃圾的清洁工，用三天三夜的时间才把它们全部重又送回饮料厂。放的鞭炮救活了几家将要倒闭的炸药加工厂。贴的标语用完了几家造纸厂的纸。之后炸裂县就接连不断、三朝五日都要大搞庆典了，一庆典县里的经济、文化、政治就全都好起来。
朱颖生产是在刚刚由镇医院扩成的县医院。那一天县医院把所有的病人全都赶走后，把整个医院清场留给县长的夫人来生产。医院的门口停了六轮大花车，各条走廊上都摆满了鲜花和大花瓶。妇产科的门后、厕所都洒了法国香水和香料粉。为了检查朱颖怀子的胎位正不正，此前医院专门买了一台昂贵的检查机，后来又花巨资买了日本生产的腹腔透视机。接生是由医院院长亲自组织主持的，妇产科五十多岁的女主任，为了预防朱颖生产时出现的各种意外，提前准备了八种难产的方案，连血库的血浆都准备好了的。可朱颖被搀到产床上时，刚躺下盖着消毒产被和院长说了几句话，孩子就砰的一响掉坐在了产床上。
院长问：“你觉得身体怎么样？”
朱颖说：“医院里的香味呛鼻子。”
院长说：“你要做好钻心痛的准备哦。”
朱颖脸上突然有了惊慌和不安，“我的肚子怎么了？我的肚子怎么了？”她大声地唤着问着说，“它咋就和山一样塌下了？咋就和山一样塌下了？”
院长和妇产科主任慌忙趴在床上，撩开被子和朱颖穿的大裙子，看见她的宫门和城门一样大开着，孩子从那门里走出来，正屏声静气地蜷着落在一摊血浆羊水里。
把顺产的消息立马送到刚刚摘掉镇政府的牌子换成县政府招牌的县长办公室，明亮为一天镇改县的庆贺劳累得刚刚坐在旋转皮椅上，工作人员也才刚刚把县长的茶水放在桌子上，医院的院长就兴冲冲地跑来了。他对县长说：“夫人宫门开阔，生产顺利，是男婴，八斤八两重。”说完这些话，县长盯着院长的脸，“真是男孩吗？”院长很认真地说：“真的是男孩，八斤八两，多吉利的数字啊。”然后县长面前桌上的钢笔从笔尖开了一朵花。他面前的文件白纸上，也有了春天各色物样的树木和花草，连他对面的黄花梨木沙发的扶手和背框上，都长出了春天的绿芽和枝叶。有一股完全是林地春天的植物的清香和鲜嫩，在他办公室的开阔里，漫天漫地地流荡与飞散。望着那些花草和香味，孔明亮脸上漾荡着很舒心的笑，他看着医院院长那张满心欢喜的脸，轻声问他道：“你刚才说我老婆宫门很开吗？”院长点点头，也很轻声地笑着说：“她很适合生孩子，县长要想再生第二胎，我把她准生二胎的各种医疗证明弄好送过来。”然后县长就从椅子上站起来和院长握了手，“你回去对我老婆说，孩子就叫胜利吧——镇改县终于成功了，胜利了，孩子就叫孔胜利。说我忙完县上的事，就去看她们母子俩。”
院长就走了。
院长走后县长把办公室的主任叫进来，让他立刻起草一份文件发下去。“他妈的，一个破院长不仅看了我老婆，还敢说她宫门很开阔——发份文件免了他的职！”办公室主任很快就起草文件，打印出来，盖上县政府的公章和县长的私人印，把医院院长的职位免去了。把妇产科主任调到了医院环卫科，专门负责清理医院的各种垃圾和卫生。还在那文件上告知全县人民，县长家生产大喜，有了儿子叫孔胜利。

2

坐月子是每个女人的大假期。朱颖在这假期里，衣来伸手，饭来张口，闲得像人来人往的县城街边没有人去坐的路边凳。男人明亮做了县长了。她从医院产房回到家，刚把睡着的儿子放到床铺上，就有五六个保姆跟过来。她们有的是中年，有的是少妇，都是生过孩子有喂育经验的。其中一个少妇还不到二十岁，上个月生过孩子，这个月就丢下自家的孩子来朱颖家里争做保姆了。
朱颖是把儿子胜利放在床铺上，哄着睡着时，听到了大门口的敲门声。从楼上走下来，到院里看到树上、院墙上的喜鹊多成黑团儿，叫声稠密，如瀑布在那楼下跌宕着。她盯着那一团一团的喜鹊说：
“你们不怕把我儿子吵醒吗？”
那些树上、房上、院墙上的喜鹊都哑然无声了。
又朝天空扬了一下胳膊说：“都走吧。”
那些喜鹊全都飞走了。为了不吵醒屋里睡着的孩子，那扑棱棱的声音变得沉郁而绵软，如空泛的树叶落在土里样。待院里安静了，鸟雀无踪无影了，朱颖心神畅快地来到大门口，看到那五六个保姆都提着行李站成一片儿，每个人手里都拿着介绍信。她们有的是县组织部介绍过来的，有的是县工商局介绍过来的，有的是农牧局介绍过来的。而那年龄最小、刚刚生完孩子的，是当了宣传部长的杨葆青专门派来的。
“我要一个保姆就够了。”朱颖望着她们说。
她们就都道：“那就把我留下吧。”
于是争争吵吵，在门口闹了一阵，都担心自己被组织派过来，没有留在朱颖身边做保姆，没有侍奉照顾县长的儿子回去会被自家的领导——局长或部长，骂成一团肉浆的。就都说着自己的技能与特长，做保姆的万千合该与合适，似乎只有她才是侍奉朱颖、照顾县长的儿子的最佳了。这样吵了一阵闹了一阵后，朱颖一一接过她们手里的介绍信和推荐信，大致略略看一遍，说我儿子要吃人奶，不是牛奶和羊奶，我的奶不够吃了你们谁有奶？
最后就选留下了那位二十岁刚生过孩子的，又留下一个最为年长最会做饭炒菜的。一个照顾儿子小胜利，一个照顾朱颖的吃饭和穿衣，让朱颖成为母亲成为一个闲人了。闲至第三天，她想起一桩事：孔明亮还没回来看看他的儿子呢。闲至第五天，她一整天都在想着一句话：县长再忙也该回来看看他的儿子呀！她给孔明亮打了电话去，接电话的是程菁。程菁在那边听到朱颖的声音就把电话挂下了。她再把电话打过去，先是没人接，后来有人接了，却又是程菁斩钉冷冷的几句话：
“——你身边的保姆不够吗？”
“——孔县长是全县人民的，不是你一个人的男人呢。”
“——以后有事你都给我说。我是他的办公室程主任，孔县长的任何事情都归我来管！”
放下电话，朱颖像一阵风样又一次朝县政府的大楼卷过去 。政府大院门前的哨兵拦她时，她仍然对那哨兵吼：“我是县长的夫人朱颖你们知道不知道？”到开电梯的电梯员身边又吼着：“我是朱颖你知道不知道？！”到了县长的办公楼层里，那些曾经见识过她的工作人员们，都出来站在门口朝她鞠着躬，只有程菁横在走廊上，像一棵满是枝叶的树木拦在她面前。程菁原是没有她高的，可她这时穿了乳青色的高跟鞋，和国家女干部最常穿的小翻领的女西服，还套着一件雪白女衬衫，人就变得庄重了，再也不是原来炸裂镇天外天大街上“世外桃园”的老板了。她像国家干部一样迎着朱颖站在那，笑着对朱颖轻声说：
“嫂子，您好。”
朱颖把一个耳光打在了她脸上。
程菁收了笑，仍是轻声地：“你敢再打我一个耳光吗？”
朱颖哼一下，又一个耳光掴上去。
程菁晃晃身子，努力没有让自己倒下去，用发抖哆嗦的声音问：“你敢保证你家儿子他爹就是县长吗？你不担心你儿子长着长着不像县长却像了别的人？”这样问着话，笑又回到她脸上，像一朵花又开在田野上。她朝朱颖面前又逼着近一步，用手摸摸自己左脸上的耳光红，像捂着不让那血从她的脸上流出来，用更轻更轻的声音说：
“——姓朱的，你走吧，你对我好我啥儿都不给县长说。”
“——姓朱的，以后你不要再来这里了，这里是我的，你家是你的。对我好我会把县长夫人的名份留给你。”
“——姓朱的，回去想想法，要让儿子越长越像孔县长，千万别像别的人。”
朱颖就在那走廊上，在程菁面前呆站着，有汗从她的额门漫出来。从窗口透进来的那一天的光，在半空都是弯的扭着的。有一只黄鹂鸟，浑身艳丽地从高空飞来落到半空的窗台上，朝走廊上的朱颖隔窗看了看，再要飞走时，黄的红的羽毛全都脱下来，在窗台和半空舞着消失着。而那脱毛的黄鹂却成一只浑身光秃的家雀了，叽喳叽喳几声后，朝别的麻雀群里飞走着。头晕得连窗子、走廊和所有的人脸都在朱颖面前旋转着，她担心自己会立马倒下去，趁还没有昏倒之前又朝程菁看了看，当看到程菁的眼角光滑透亮得没有一丝纹络时，她心里慌一下，忙去扶在走廊的墙壁上。就在她顺着墙壁将要倒下时，她听见她那已出生半月的儿子，在她家里蹬着腿，瞪着大眼唤：
“娘——”
“娘——”
这唤声韧长结实，支撑着没有让朱颖倒下去。和程菁告别时，她在走廊上用她向来撕大的嗓门唤着说：“孔明亮这辈子都是我男人！炸裂这辈子都是我们孔家的！”然后就在程菁和所有人的目光中，转身沿着她的来路回去了。
当她回到家，那两个保姆也不辞别去了。从此那个朱家院，就只剩她和儿子及她繁华过后的萧瑟了。

第十二章国防事宜

一英雄事

1

整个军营都遗落在晚饭后的黄昏里，大操场上各连队的队列如左右移动的城墙般。操场边上的树，都在风中唱着一、二、三、四歌。每天、每年都只有在训练中才被操持在手的长枪和短枪，一如订婚而未结婚的年轻人，某种急切让它浑身都憋出了油。就在这个时节上，孔明耀提着行囊回了军营里，因为心情好得要炸开，从内心流出的畅快河水样，滔滔不绝能荡起一轮船。他没想到他会有这么多的钱，没想到他在离开炸裂准备返回军营的前一天，在自家门前随便站一站，有个高瘦苗秀的姑娘从他面前过去时，朝他笑一下，他面前脚下的地上就长出一枝绿藤蔓。他正盯着那藤蔓发呆时，那高条姑娘却又返身走回来，站在他面前，脸上平静着，用很小的声音说：“你长得像我哥，我哥长得和你一模样。”然后他就心慌意乱地盯着那个姑娘看，看见那姑娘的睫毛有一节指头长，一根根又黑又亮，月状弯弯两排儿，悬飘在她明秀诱人的眼帘上，嘴角上的笑，如晨时太阳的一束光。他从没有这么近地和一个姑娘待在一块过，从来在军营都没有闻到过姑娘身上那种香味儿，说是肉香又是香水味，说是香水又明明是从那姑娘胸前发散出的乳香味，笑着和他说话时，脸上也如盛夏炸裂开的一蓬花。
“——你能陪我到炸裂的街上走走吗？”
“——你要真是个当兵的，就请我到饭店吃顿饭。”
“——有种你就陪我到前边宾馆开间房，我们单独坐坐说会儿话。”
直到回到军营明耀都还不敢相信那天黄昏之前发生的一桩一档的事。不敢相信他真的做过那一桩一档的事。汗像一桶水样从他头上脸上浇下来，脚下的藤蔓就在这时开花了，每一枝叶上都有红花黄花和紫花。花香味浓烈刺鼻，把他香醉到浑身无力，双脚发软，差点倒在那蓬花面前。他就跟着那个姑娘走，把那一蓬藤花留在身后边。可跟着走到街角时，他当兵前就废在街角的石碾上，跟着又开出一碾盘的山茶花；到了一家饭店的门口上，饭店门前的一对石狮子，忽然成为一对迎宾的花篮摆在门口两侧旁。花篮里插满了玫瑰、金菊、芙蓉和火红火红的凤凰花，如同在饭店两侧燃着腾起的两团火。最后到了一家并不怎么豪华起眼的宾馆里，拿着钥匙开门时，明明那门是涂着黄色的漆，漆片下裂，有一层一卷的黄漆陈片翘起着，然在钥匙插进锁孔的一瞬间，那门成为嫩红新漆了，漆香味和她身上的香味混合着，一潭湖水般把他漫天漫地淹进去，差一点把他呛息淹死在那潭湖水里。他已经记不得他们待的宾馆房号是多少，记不得宾馆的房间有啥儿摆设和装饰，只记得门一开，那张雪白阔大的床铺上撒下的各种丝绸花朵花瓣儿，飞来打在他眼上，如同一大摊火焰浇在他面前。绸花缎瓣有二寸那么厚，人躺上去若不是身子陷在了那蓬软床上，一定会从那丝绸花上滑下来。
在那绸花缎瓣的床铺上，他和她有了那档儿事。
她教着他有了那档儿事。
他们完事后，床上所有丝绸花瓣都沾在他浸满汗水的身子上，在他用床单遮着身子去他的皮肤上摘那花瓣时，她已经站在床下把她的衣服、裙子穿好了。在他忽然还想再有一次那桩事情时，她取出一张她的二寸小照塞在他手里，又说：“你长得像我哥，我从小就想把我的身子给我哥。可我不能给我哥，现在我把我的身子给你就等于给我哥哥了。”
然后她再说：“你想娶我吗？想娶我你就从部队退伍吧。记住我叫葛粉香——一股粉红的香味飘天上——我对你实话说了吧，整个炸裂的姑娘们，一个世界的姑娘们，凡是你这一生听过见过的，都没有我粉香的皮肤好，都没有我粉香的身材好，都没有我粉香脸盘长得好。想娶我你就退伍吧。我三年五年、一生一世都在炸裂等着你，都在这个世上等着你，因为你长得像我哥，我自小就想嫁给我哥哥。”
再然后，她就从那开满绸花缎瓣的屋里消失了，说她还有别的急事不能不走了，不能陪他了。说想我了你就看看那照片，再想我了你就从部队立马退伍吧。不等他穿好衣服系好扣，她就从那间宾馆的房里一闪而失了，像一道美虹风吹云散样，使他在那一瞬间，不知道到底发生了啥儿事，那从天而降的爱，端在手里的水泡一模样，一眨眼，水泡就破了，手心只有一滴水丝水渍了，直到他看着她走后，重又关上门，他把手里的照片捧到眼前看，那照片如火样把他烫一下，落在床上他才看清楚，那照片是她的一张全裸照，人像一柱粉色玉肉样坐在一张床铺上，两腿间的私隐那儿盛开着一朵奇大奇大的玫瑰花。
第二天，他返回部队了。
第三天，黄昏之前赶回军营里，他被一种兴奋的空泛胁迫着，人像被神魔左右样，想到她突然给他带来的浑身的刺甜都有一种欲望要从身上挤出来。想到他已经有了一百万元的钱，都想朝谁的脸上撒泡尿，再用那钱去把他脸上擦一擦。
在走进军营的那一刻，他站在门口朝前后左右不自觉地笑了笑，为了证实这几天发生在身上的事情全是确真的，他伸手去口袋摸了摸那张包在一张洁白纸中的小照片，然后才提着行李、挺着胸膛朝那有两个哨兵的军营大门里走。进门时哨兵给他敬了一个礼，他不仅还了礼，还抓出一把糖塞进了哨兵口袋内，且还在那一把糖里夹了一张一百元的人民币。那哨兵从口袋取糖时，摸出了那张百元的票，惊慌愕然地望着他，他对哨兵说：“我是百万富翁你信吗？那一百块钱你下哨了到街上随便吃顿饭。”说着慌忙走掉了，生怕哨兵追来把钱重又还给他。路上碰到两个同连的兵，他一样给人家每人抓了一把糖，每把糖中都有一张不是五十元、就是一百元叠成糖块物形的钱币混在那糖里。他就这样一路分发着夹有糖钱的糖块回到了连队里，且每次塞给战友糖钱后，都慌忙再离开，生怕人家发现那钱还给他。当事后果真有兵发现了，那士兵拿着那钱去找他，“老班长，这是你给的糖里混的钱。”他就很郑重地推着人家的手，“瞧不起我是吗？对你说——我是百万富翁你信吗？”如果那士兵怔一怔，笑一笑，收起那钱走掉了，也就万事皆休，双双喜喜了。如果那兵执意要把那钱还给他，他就接过那钱币，当场撕个粉碎，两眼瞪着那士兵恼怒道：“你以为我是巴结贿赂你？你不想想你配吗？你当了几年兵？我当了几年兵？别人唤我老班长时，你还在马路边上见到当兵的都叫叔叔哪！”
喋喋不休地说着教训着，可他的一只手总是要不断地伸进口袋摸摸那张二寸小照片，似乎只要那照片在，他就敢这样说，没了那照片，他就没有说这话的底气了。就这么，至黄昏夕阳扑开时，全连没有进行黄昏训的兵——炊事员、卫生员、饲养员和下哨回来的，都拥到他的宿舍朝他敬礼唤他老班长，唤他孔排长，都围着他的床铺坐下来，问他家里还好吗？父亲的丧事办得顺利红火吗？说你父亲到底什么病，七十来岁虽然是喜丧，可现在活到八十、九十岁的并不稀奇啊。然后太阳落山了，黄昏训的士兵都从大操场上回到了连队里。军号声和开班务会的哨子声，犹如枪林弹雨合奏而起的音乐样。大家都从明耀身边离开了。全连人都知道当过代理排长的老班长，探了一次家，身上钱多得如军营杨树上的叶。就都惊异着，哑然着，相信的从嘴里喷出一个字：“操！”不信的想了天长地久后，就连连摇着头，“怎么会？怎么会的呢？”
连队熄过夜灯后，连长派人来找了孔明耀。以前都是大事小事孔明耀要主动到连长屋里去汇报，可这次，孔明耀直到连长第三次派通讯员来请他，他才大咧咧走进连部去。连长的宿舍在连部那排房的东边，房间里边无非是床铺、桌子、椅子、洗脸盆、洗脸架、塑料水桶和挂在床里墙上的枪，贴在对面墙上的中国地图及世界地图等。孔明耀在门前唤了“报告！”后，朝连长端端敬了礼。
连长说：“你休假回来该到我这销假呢。”
明耀笑了笑。
连长说：“难道你不想进步了？敢违犯纪律了？”
明耀笑了笑。
连长说：“记住，你想提干的报告还捏在我手里，我都还没有报上去。”
孔明耀脸上依然挂着笑，他坐在连长的椅子上，连长坐在自己的床边上。然后，他就对连长说：
“——我当这么多年兵，这么努力都没立过功，现在有什么办法？我想要个三等的、二等的军功章，我要把这当成礼物回家送给一个人。”
这样说着时，孔明耀还是在手里捏着那张二寸小彩照，像捏着一团滚烫的火，有汗从他手心冒出来，他担心把那照片汗湿掉，乘连长不备又把那照片装进了口袋里，然后他就从连长屋里离开了，走得坚决毅然，脚步声和锤子落在砧上样。而连长，是拉开屋门要出来送他的。可当屋门半开时，他愣在门口上，却想到要不要叫军医到连队给这个老兵看看病?他怎么一奔丧探家就有了精神病?
就这么，哗的一下，孔明耀决定退伍了。
他决定不再在军队进步提干是在很普通的一夜里。那一夜，他在黑夜的床上睡不着，因为有精液从腿间溢出来，也就取出粉香的照片看了一会儿，便哗的一声坐起来，义无反顾地决定退伍了。
就这么决定退伍了。

2

明耀在决定年底离开军队后，连队总是发生怪奇的事。每周选一周标兵，孔明耀全票当选了。每月选一个月模范，孔明耀又几乎全票当选了。射击比赛时，每人发十弹，最多满环为一百环，可孔明耀打的靶上有二十五个弹孔二百四十环。从地方邮局每天都有表扬孔明耀的信件寄过来，说他不是在街上帮助了别人买东西，就是在医院帮助病人垫资交付人家忘带或不够交的住院费。连队那些家住贫困山区的兵，家里频频收到儿子汇的钱，可那些兵们又都说没有给家里寄过钱，便都知道是老班长孔明耀帮助他们寄钱了。为了感谢就买了猪头肉、花生米、啤酒和白酒，逮住周末把明耀和十几个同乡邀到营房的小树林，在地上铺下报纸，吃着或喝着。酒至兴处，那兵们举起半杯酒，伸到孔明耀的脸前去：
“老班长，什么都不说——喝！”
几个酒瓶在空中响一下，酒就消失了。
又喝到高兴处，再有几个多半瓶酒的瓶子举到半空砰砰啪啪响一阵，那酒瓶全都硬在半空中，如把榴弹举在手里宣誓样，“说吧，老班长，有什么事情需要我们做？”孔明耀就说没啥大事情，都回去把你们立功的奖章和嘉奖证书拿过来。把那些证书和奖章都挂在贴在我身上，让我好好照几张相。便都回去拿着了。不多久，孔明耀胸前就别了十个三等功，四个二等功的镀金黄证章，手里捧着一捆书似的红色嘉奖证，一直从垂着的双手顶到下巴颏，站在树林边的阅兵台子上，用相机拍了很多照片。接下来，战友们问他还想做什么？他说他们几个是红军，你们几个是蓝军，都听我指挥，我们进行一次红蓝对抗大演习。
于是间，大家又都喝了半瓶酒。把一大堆的啤酒、白酒瓶子收到林子里，出来分开站在阅兵台下两侧上，由孔明耀站在台中央，手持各色小彩旗，举红旗时台下的红军向前冲，举蓝旗时台下的蓝军向后撤，举黄旗时双方军队都匍匐卧倒，隐蔽在草丛和树林里。当红旗蓝旗在他胸前交叉时，两军对垒，开始搏杀和格斗。你给我一拳，我给你一个扫堂腿；摔倒的咬牙重又爬起来，流血的的抓起一把土，堵在脸上、手上和胳膊的血口上，就又开始拚死地格斗和厮杀，直到明耀最后站在阅兵台的最前沿，把一面黄旗高高举起来，双方军队才又各自鸣锣息鼓，歇将息兵，大家又都回到树林中的一堆酒瓶前，擦着脸上的血，拍着身上的土，这个说：“孔班长，在战术上你的指挥比连长还专业。”那个说：“老班长，你这辈子不当英雄，不做军官和将军，狗日的真是太亏了，太埋没你的才华了。”就都那么表扬表达着，喝了剩下的一些酒，连队的集合号声响起来，大家都慌忙站起准备要跑回连队时，看见孔明耀还依然坐在一片树荫下，像没有听到集合的号声样。
大家又都站下看着他。
“班长，我们听你的，你说回就回，你说不回就不回。”
“要是不回连队批评呢？”明耀问。
“随便批。”大家说。
“要是都给大家记过处分呢？”
“随便记。”大家说。
“要是都把你们开除军籍呢？”
“随便开！”大家说。
孔明耀从地上爬起来，从树上折下一些树枝，把那一堆一山的空酒瓶子盖起来，将十几人以最快的速度，按个头高矮整好一列队形后，唤了立正！——稍息！——向左转！跑步走！然后他就带着队伍朝连队相反的方向跑去了。
朝市里护城河最僻静处那段总是有人跳河自杀的桥头跑去了。

3

那一天，明耀和他的队伍大汗淋漓地从军营跑到市护城河靠北的河桥上。那儿城建没落，老桥的栏杆早已衰逝在过去久远的年月里。老城墙一段坍塌，一段完整，整个的城墙都如已经脱落过半的牙床样。从城墙砖缝生出的草，有几天落雨就会把城墙盖起来。城下河里的水，岁月悠悠，水深几米，河里的水草旺得如城内烟囱里的烟。这儿地古人稀，市里人很少来到这一处，也就成了整个省会自杀者的最好选处了。也因此，没有人把写字楼和居民楼盖到这边来，越发地成了死人和救人的上佳场地。
午时两点多，明耀带着队伍跑到这儿后，还未及落脚和擦汗，大家就看见一个少女站在桥头上，披头散发，一脸哀戚，似乎正在犹豫着是生还是死。就在这当儿，明耀他们赶到了。那少女扑通一跳，落进河水，战士们唤着“班长——快！班长——快！”明耀就开始解扣子，脱鞋子，便又有战友提醒他，“来不及了呢——再脱就来不及了呢！”于是间，孔明耀几乎是跑着步把鞋从空中踢下来，沿着那少女跳下的方向，纵身一跃，在阳光中划出一道美极的弧线，如鱼一样钻进了河水里。
接下来，又有几个战友也鱼跃着跳进了河水里。
不一刻，少女被救了出来。
她是因为失恋而寻短见的。当围观的人越来越多，那少女的父母、男友，都赶过来感谢孔明耀和他的战友时，他们只和那些人说了一些很日常的辞话也就离开了。连他们的姓名都没有留给自杀者和她的亲人们。
到了天寒期，这一年的老兵退伍工作将要开始时，从省会拥进军营成百上千的人，他们敲锣打鼓，举着红旗，每个人手里都拿着一封写在红纸上的感谢信和表扬书，在军营的门口唤着“向孔明耀同志学习！”“向孔明耀同志致敬！”的红口号，把拳头一遍一遍地擎在空中挥着高呼着。原来间，几个月的工夫中，孔明耀作为无名英雄救了十七个人，平均每月救四个，每周救一个，最多的是在那古河石桥上，一个月就救了七个落水者。他们有的是失恋寻短见，有的是生意亏垮想以死亡还债者，还有一个是母亲带着儿子在那河边玩耍，她的手一碰，用力大了些，不慎把她的儿子碰进了河水里，她刚懊悔不迭地唤了一声救人啊——孔明耀就从天而降跳进水里把那儿童救将出来了。还有三个要卧轨自杀的人，火车开来他们就趴在轨道上，待那叮叮的火车越来越近时，孔明耀刚好路过那，奋不顾身地把他们从铁轨上抢出来，使那些年轻的生命获得新生了，为国家繁荣发展运输着的火车也按时抵达到了改革建设的目的地。
救人从不留下姓名，而人民最终会把他的名字铭刻在自己的心目中——在整个城市都在苦苦寻找那位不断救人而不留姓名的英雄时，终于在他要救一个因交不起学费而跳河自杀的女大学生时，他纵身一跃，军人证从口袋掉出来，落在了河边草地上——人们最终知道了他叫孔明耀，军龄和他的人生路道一样长，是省会东郊步兵营的志愿兵，就都自发结集在一个周末里，成百上千的市民、百姓和获得第二次新生的被救者，就都拥到军营门前为他请功了，向这座伟大的军营通报伟大的英雄之喜了。
喜讯在转眼之间就把整个军营塞满着。连长、营长和团长，匆匆到军营门前接了那些数百封的表扬信和报捷信，用巨大的两个纸箱把那些表扬信和贺礼抬进连队里。那当晚，在市民百姓为无名英雄孔明耀请功的声浪略微平息下来后，省长把电话打到军营里，说要在一个月救出七个落水者的桥头为孔明耀塑一尊纵身一跃的大铜像，号召全民学习英雄的行为，也以此铜像为警醒，召唤人们不要跳水去自杀。你跳水时刚好河边有英雄，可如果没有英雄在那河边怎么办？省长的电话没讲完，将军的电话就从他作战室的实战地形图前打到了孔明耀所在师的师长办公室。
“英雄啊！”将军在电话那头感叹着，“如果是战争年代，孔明耀一定会在比我还年轻的时候就成为将军的。”
师长把电话打到了团长的办公室，“号召全团向孔明耀同志学习，把给他记一等功的报告赶快给我送上来！”
团长坐车直接奔到孔明耀的军营里，把他的营长、连长叫到一块儿，将茶杯甩在砖地上，“这么了不起的人物，在你们眼皮下边你们都没发现，那要是敌人钻进军营你们能够发现吗？”
就在那一晚，连长又把孔明耀叫到了连部自己的房间里。时间是在熄灯后，兴奋了一整天的战士都上床刚睡觉，孔明耀为各种问候、应酬说话都说到双唇发木时，连长到四排把他叫走了。
跟在连长身后走进连长宿舍里，孔明耀看到那宿舍和他几个月前来时不再一样了。墙上挂的地图，一看他进来，那地图发出一阵剪纸样吱吱嚓嚓的响，有很多纸屑纸片从那地图纸上落下来，转眼那地图就成了炸裂和耙耧人家为招来富裕的剪纸庆贺图。那挂着连队各种训练统计的表格册，也成了他见过的团部、师部准备下发的一沓沓的嘉奖喜报册。床上叠的被，不再像方的炮楼和城墙古砖了，而像一块不算大的花园地，种着开着各样的花草和小树，有一个全裸美极的姑娘笑着立在那花草间，朝明耀招着手，还低低喃喃说着啥儿话。
明耀就立在那屋中央。
“事情闹大了，”连长在他身边说，“可能会给你记个特等功，并直接把你从志愿兵转成军官了。”
明耀脸上有了笑。
“有种预言应验了——只要你想干，过些日子说不定你就是我连长的上级了。”连长有些尴尬地说。
明耀一把拉过椅子坐下来，让连长给他泡了一杯水，他喝着让连长别总是站在那，连长也才找个地方坐下来。这一夜，他给连长说了很多话，每说一句连长都点头。他们从晚上十点说到凌晨四点多，最后要走时，他把手里捏的那张二寸小照片给连长看了看。看着那照片，连长屋里的桌腿、椅腿、脸盆架和手枪盒，全都长出了藤蔓开了花，一间屋子如没有章法的花房样，堆起来的香味压得连长半天没有呼吸出一口气。

二英雄归

明耀接受了上级授予他的特等功证章后，退伍回家了。
腊月寒冬，军营里皑皑白雪，可所有军营里的树、墙壁和训练场的军械设施上，那一天都盛开着红的花朵、黄的花朵和紫褐色的各种花。路两边插着的旗，在冰天雪地里散发着柔美温暖的光，使那儿走过的每一个士兵都如走在春天样。将军要亲自到军营给明耀挂授那闪着光亮的有军旗、五星和国徽共同组成的军功章，还要为此组织阅兵式，宣读来自京城号召全军向孔明耀学习的文件和通知。也就因此让冬天的军营火热繁闹了。阅兵时孔明耀和将军并肩站在阅兵台，一块块方阵从他面前走过去，像一片又一片的火焰从他面前烧过去。从那方阵中，传出的口号声，雷样震落了所有营院的树枝和房坡上的雪，吓得所有鸟雀的羽毛纷纷掉下来。可在阅兵后，将军和明耀单独谈话时，孔明耀让将军失望了。
将军说：“你为我们军队争了光，现在有什么想法吗？”
明耀想一会，“我想退伍回家了。”
将军有些惊愕地看着他，“这是什么话。组织上已经决定给你提干了。”
明耀看着将军的脸，像要从将军的脸上辨出那话的真假般。可当他辨出并确认将军说的不是戏言时，他朝将军笑一笑，“我真的想要回家了。我想要回家挣钱去，我发现钱能办成世上所有的事。”将军有些意外、遗憾地看着这个名声大噪、却又不够聪明的下属。
在成百上千的挽留和无奈中，明耀毅然决然退伍了。离开军营走那天，军营所有的军官、士兵和市里的老百姓，都来为他送行和告别，列队立在道路两边的人，长有十余里，大家举着塑料的花朵和组织下发与百姓自发购买的小彩旗，欢呼声和鼓掌声，仿佛是国家领袖与外国元首到了这市里般。直到他被人簇拥着走上火车，再把头从那车窗探出来，望着那为他欢呼的人群和彩云飘动的花海，到火车准时在汽笛声中毫不留情地离开人们的欢呼时，孔明耀才安静地坐下想：花这么一点钱，竟能办出这么大的事。那若是花掉百万、上千万能办出怎样的事情呢？

三英雄泪

回到炸裂那一天，欢迎的热闹过去后，意外让明耀知道自己离开军队是错了一桩大事情。年轻的炸裂城和年轻的县长孔明亮，在一片忙碌的繁华中，给明耀很多比军营的欢送更是隆重的欢迎和意外。虽然炸裂的欢迎，没有军队欢送他时那么多的荣耀和鲜花，掌声和彩旗，可县里的报纸、电视、广播都把他退伍归来的消息作为头题报道了。电视台还对他下了火车始，直到他被簇拥着走进家门和母亲拥抱的过程做了现场直播和报道。所有县长的下属都知道县长的弟弟从军队回来了，都要安排请他吃饭和请他到自己的局里、部委去工作，每个局长和部长，都是那样凿凿锵锵的话：工作任你挑，想当副局长（副部长）了你就说一声，就是想干正职了我可以把局长（部长）的位置让出来。县长的秘书替县长给他弟弟安排的县城各单位的宴请单，长达十五页，如果明耀一日三餐都在外边吃，每餐满足一个单位的吃请愿，他需要半年零五天。
明耀是傍晚回的家。一到家，县长二哥就给他打了电话说，欢迎归来，可县里工作太忙，他只能在晚上才能回来给他见面聊谈兄弟间的事。二嫂传话来，说她正守着儿子坐月子，不能从家里出门来，但请三弟有空了一定到她家里去坐坐。明耀借口去二嫂家里坐坐去了炸裂大街上,他提了一兜立功的证章做礼品,去了粉香给他说的她工作的那地方,可到了那儿他才发现那儿不是粉香说的什么文化有限公司分公司,而是正在建筑的一幢楼的大工地,脚手架的钢管森林一样举在半空里。他问人家原来那儿的文化公司搬到哪去了？工地上的人说那儿从来没啥儿文化公司或有限分公司，也就是有几家洗脚屋和理发店，有几十上百只野鸡和小姐。他想把总是捏在手中被汗浸湿的粉香的照片给人看，可又因为那照片是张全裸照，不能拿出来，捏在手里就像捏着一伸手就要流走的一泡儿水，于是就问那临街经营的，听没听说有个叫粉香的人？长得什么样，爱穿怎样的裙子和上衣。那儿的人说没有见过和听说过这个叫粉香的人，说你说的这人该不会是先前娱乐城的野鸡小姐吧？那里的小姐都爱给自己取名叫粉香、小红或甜甜。
人家就用异样的目光盯着明耀看，像明耀是个被抓了现行的嫖客样。
也就从炸裂的主街重又怅然地回到炸裂老街去，不信自己会找不到粉香那姑娘，可人说的“野鸡、小姐”那话却又总是轰隆鸣响在耳朵旁，喉咙里总有一根、几根刺梗着，待到了他和粉香相遇、硬地上长藤蔓野花那地方，他把左手再拿到面前看，才发现粉香的二寸裸照在他手里被他捏揉成了一团儿，汗把那照片果真化成了一泡儿泥浆水，他的手一伸，那团带彩的水就从他的手缝流走了，只留下一些颜色染在他的手掌上。
就在这一刻，他隐隐觉得他错了一桩事——他把一场梦当成真的发生了。是那叫粉香的姑娘让他做了一个梦，可他错以为事情千真万确了。晚饭间，他咬着嘴唇回到家，母亲亲自到灶房为他烧了他在外面吃不到的家乡菜：雪里蕻炒肉和小鸡炖蘑菇，还有冬天开花的大棚韭菜炒鸡蛋和凉拌冬黄瓜。一家人围着饭桌吃着看着电视时，又有一桩意外不顾一切地降在他的身上了，像有一包剧毒物品从哪飞来打在了他脸上，落在他面前，那剧毒的恶味一下就进了他的口里、胃里、心肺里——电视画面上突然切断歌舞，出来了一个穿着黑装、胸戴白花的播音员，她以凄伤的声音说，凌晨时分中国驻南斯拉夫大使馆被美军的B—2轰炸机突然轰炸了，五枚精确制导的重型炸弹，第一枚炸弹由使馆五楼顶打入直钻到一楼，第二枚从四楼侧面打入，第三枚击中大使馆和大使官邸的连接处，第四枚直接钻到地下室。四枚爆炸，一枚哑然，当场炸死中国记者三个，负伤二十余人。播音员说美军之所以如此无礼，是因为中国在道义上支持了南斯拉夫反抗美军和北约对巴尔干的入侵和分裂，她声音低沉沙哑，一腔一喉都是愤慨和哀伤。先听她说到大使馆被炸时，孔明耀夹菜的筷子僵在了盘边上。再听说大使馆人员三死二十余伤时，他把嘴里嚼着的鸡肉吐在了桌子上。到最后播音员说“是可忍，孰不可忍！”的谴责评论时，孔明耀忽地从桌前站起来，对母亲和他的兄弟说：
“战争爆发了，我该回到军营了！”
大哥明光望望他，又望望电视机，指着电视画屏说：“快看，快看，这是我们学校的学生在跳舞。”
四弟明辉朝电视望过去，他看见有两头黄牛正在山脉上的田地犁着地，因为太阳火热，那老牛累得吐着舌头，有黏液从它嘴里流出来，而那犁和满头白发的牛把式，扶着犁柄，擦着汗水，肩头上晒起的薄皮像蝉翼一样在飘着和挂着。“也不让牛停下喝些水，”明辉抱怨地说着把目光收回来，又自言自语道，“该跟二哥说一声，给那农民下发一台拖拉机。”然后就和大哥一道，看见三哥明耀在慌忙地整着他的行李，脱掉身上的便衣，换着他提回来的军装了。他动作捷快，三下五下把军装穿在身子上，把军鞋摆在面前蹬进去，弯腰系了鞋带，戴上军帽，端菜进来的母亲问他说：“明耀，吃饭时候你去哪？”
“要打大仗了，”明耀很认真地对着母亲和兄弟们道，“我当兵多少年，等的就是这一天。”
一家人就都盯着他。看着他穿好衣服，把武装带系在腰际间，又朝脱掉的灰色便装和一双黑亮的尖头皮鞋上踢一脚，正准备提着行李出门时，摆在沙发头的电话突然响起来，铃声如枪，他丢下行李跑过去抓起电话，听了两句，就对着耳机吼：“你他妈的是啥儿鸟局长，现在国家危难临头，要打大仗了，你还在讨论明天吃啥儿，想喝啥儿酒！”他吼着，又听那耳机里说了一句啥儿后，说话的声音变低了，可语气更狠了，“我孔明耀现在不听你解释，等战争结束后，只要我不死——我如果不设法把你这在后方吃喝玩乐的局长撤下来，我这辈子不仅不姓孔，还会开枪自杀在县城的广场上。”说着扣了电话，重新提起行囊，就半跑半走地从饭桌的角上冲到院子里。
母亲在他后边追着唤：“明耀——你刚回来你去哪？！”
大哥追上来，一把抓着他的胳膊，夺下他的行李，挡在他的面前唤着问：“你已经复员了你不知道吗？”
还又提醒他，“你的军装上连领章、帽徽都没有，你看不出来是不是？”说话间，抓起他的一只手，放在他那已经荒空一片的衣领上。
孔明耀的手，一下僵在了衣领上，人就呆在了院落里。这时候，他终于知道他彻底错了一桩什么事，死死咬着嘴唇如咬住了一个叫粉香的人的手指头。从西边飘过来的一抹夕阳里，有染色的长发如红纱一样在他眼前摆动着，而那时从门外回来准备入窝的老母鸡，带着它的儿女们，一路走来，一路都是咕咕咕地唱，一群的碎步和舞蹈一模样。当那群鸡从他面前快要过去时，他忽然弯腰抓起一只，摔在地上，看着那只小鸡在他面前哆嗦几下，一声未叫就死了。而前面领着儿女队伍的老母鸡，依旧不慌不忙地朝着鸡窝，哼着小曲入窝时，他蹲在地上哀哀嚎嚎地哭起来：
“国家危难——我咋就在这个时候退伍呢？”
“——我咋就在这个国家危难时候离开军队呢？”
泪从他捂着脸的手缝流出来，像崖上的泉水从山的缝里挤出来，不一会，就在地上湿了半领席似的一大片，让他的牛皮厚底军用战靴全都泡在了他的泪水里。就是这一晚，一家人看着电视，各自看到自己的节目了。当明耀看到美国军方和那叫克林顿的鸟总统，都对中国驻南斯拉夫使馆被炸谎称为因卫星数据出现错误而误炸，并说战争中发生一些错误也是必然那话时，明耀不再去想那梦里遇到的名叫粉香的姑娘了。他从睡下的床上重又爬起来，穿好衣服，系好鞋子，从炸裂的老街走到县城新建的广场上，看着这座新起的北方城廓，在空寂的夜里，灯火通明，大街上有几个匆匆走着的行客和耙耧山脉的农民们。他们乘着夜静，用牛车、马车和人拉的板车，拉着城建的红砖、石头和各样的建筑材料，穿过广场，朝四面八方都是建筑工地的哪个地方走过去。有牛有马在广场或大街上拉屎了，他们停下车来，把那屎便用脚推着铲到准备好的一个便袋里，保持着广场的洁净和神圣。
明耀站在广场一角上，望着那些过往的牛车、马车和开着拖拉机的农民们，看一会他朝一个在地上用手抓着马粪的农民走过去，到他面前站一会，看那赶着马车往城里运砖的是个年轻人，年龄和他差不多，穿了又脏又烂的黑棉袄，头上戴着露出棉絮的皮绒帽，他便问人家：“这砖往哪运？”
那人抬头望着他的脸，露出模糊傲然的笑，“说不定这县城还会变成大城市，要用的机砖一个山脉的黏土都不够烧。”
明耀说：“要打仗你去当兵吗？”
那人说：“日子比以前好得多，我家也盖瓦房了。”
站在灯光下，看着那山似的一车砖，和那吐着满鼻热气的马，最后明耀把目光落在那人有些得意的怪脸上：
“——你知道中国驻南斯拉夫大使馆被美国炸了吗？”
“——运一车砖就等于种了一月地，”那人笑着说，“国家富了，真的不是以前那个国家了。”
“——要招你当兵你去吗？”
“——我小学没毕业，只能干这出力讨苦的活。”
明耀让那小学没有毕业的人，赶着马车走去了。马车走远后，他又横在路中央，拦着一辆拉了满车木材的拖拉机。拖拉机在夜空烟筒里吐的不是烟，而是轰轰烈烈冒着一团火。他站在路中央，先是双胳膊平直扬起来，同时做了一个军人的敬礼姿势后，那拖拉机就急刹车在他的面前了。他也就听到司机从驾驶楼里探出头，喷着满嘴牛屎马粪的骂：
“我日你娘你找死啊！”
明耀从车前转到驾驶室的这边来：
“你知道中国驻南斯拉夫大使馆被美国炸了吗？”
司机把驾驶室门推开一条缝：
“精神病院就在城边上，你要去我可以把你拉过去。”
又拦着一辆赶着牛车的中年人，他看见那中年把式头上戴的是一顶军用棉帽子，拦下来很亲切地说：“我叫孔明耀，在部队立过特等功，今天刚退伍。看样子你和我一样也是退伍军人吧？今天的电视看没有？知道中国和美国快要打仗了吗？”问那中年人，“我要给你钱你肯跟着我当兵吗？国家有难、匹夫有责，这话你在军队没有听说过？”最后看那牛车把式从车边走过来，牵着两头黄牛的笼鼻套，用奇怪的目光扫着他，从他身边绕过去，朝不远处要盖的商业中心走去了。
天将亮起来，星星稀落而孤寒。蓝成黑冰的深色天空下，巨大的水泥广场上，正有夜霜下落着。把手伸出去，能接到一线线的霜丝在指尖和手心团绕着。不一会，那手上就握有一把霜水了。从路边来到广场的最中心，那中心不是一般广场的英雄纪念碑，也不是开国伟人或圣人的纪念像，而是新建的高有十五米的孔明亮的铜像落在有八层台阶的底座上。可那铜像的底座上，并没有刻着“孔明亮”的名，而是在花岗岩的底座中心刻着“开拓牛”三个苍劲的字。在那像和字下边，明耀抬头望了望被灯光照亮、又被霜丝罩着的二哥的脸，脸上挂着忧伤说：
“二哥，要打大仗了，可这儿的人还一无所知哪！”
也就坐在那铜像下，望着广场和广场四边正在兴建的商业中心、会议中心和世贸大厦，明耀终于因为懊悔啥儿嚎啕大哭起来了。哭声大得和黄河冲过壶口的瀑布样。

第十三章后军工时代

一军性与女性

第二天的晨时候，月还悬顶，而日却东亮，在日月同辉的一刻间，炸裂城里铺满月白光亮那一瞬，明耀从广场站起来，朝空旷的广场和天空望了望。这时候，他的眼中布满血丝，脸上的悔色显出一种决计的刚硬来，仿佛这一夜在广场的悔悟让他想明白了啥儿事。到了准备离开时，晨起的人们都在广场边上跑步和咳着吐痰时，他看见嫂子朱颖独自朝他这边走来了，看见他仿佛开门时又找到了丢掉的钥匙般，嫂子的脸上满是红润和兴奋。
朱颖让他想到了粉香那苗瘦丰润的身子了，有一股莫名的恨怨从他心里升起来。他就站在广场上，等着嫂子到了近前时，盯着嫂子看，发现嫂子虽然一早洗了脸，脸上也有红粉妆，可到底还是有些人老了，眼角纹如这季节的枯枝结在她脸上，连当年发着柔亮的红额也没有先前光色了，只是再细看她的眼和眼的深处里，倒还有着当年的辣燎和滚烫，有着望念在那眼里似永不熄歇的火烧和火燎。他们就站在广场靠东的一个花池旁，彼此默着看一会，他说：“嫂子，你去哪？”她说：“嫂子找你脚都跑肿了。”然后朱颖低头看看脚，又朝前后左右看了看，见四下无人后，目光落在明耀的脸上默一会，忽然开口说了很多话。
她说：“嫂子没猜错，你是为那叫粉香的姑娘才退伍回来的。”
她说：“粉香已经不在这镇上了，除了我，没人知道粉香现在在哪儿，你若想见粉香了，想要粉香了，你以后多听嫂子的话。”
她说着脸上挂了几分得意的笑，抬头朝着头顶看了看，就见刚露红的日光在广场退到了哪儿去，正头顶的月牙倒越发透亮玉润了，让整个广场都成了青白色，仿佛时光又回到了夜晚间，还隐隐可以听到从哪传来的鸡鸣声。
“——你回来和嫂子一块干，嫂子可以给你很多钱，可以让粉香回来每天侍奉你。”
“——现在嫂子有一桩事情要求你——你可以把你二哥身边的程菁从他身边弄走吗？你让这婊子和你哥分开，把你哥还给我，我不光把粉香还给你，还可以给你五十万元或者八十万。”
“——一百万元呢？你在部队当了那么多年兵，立过大功有那么多的军功章，嫂子再给你一百万，你找人去把程菁卸条胳膊腿，或者毁个容，把半瓶硫酸倒到她脸上。”
“——如果你觉得这样不安全，嫂子还有一个最好的法，就是你或者别的人，把她约出来，弄到宾馆野地把她强奸掉。你或者别的人，谁强奸她一次，我给他十万块，强奸十次就是一百万。”
说到这儿，朱颖又把话题顿下来，再一次朝前后左右看了看，她看见大白天月光明亮，广场两边马路上，开过去的汽车全都开着远光灯，而那些晨起锻炼的人，都在抬头看着天空间，看着那该落不落的月牙在说着啥儿话。把目光落到三弟明耀的身上去，朱颖看到他还穿在身上的军衣和军裤，带着夜潮有层厚绿色，而他也和别人一样仰抬头望着异相的天空时，是上牙齿咬着下唇的，直把他的下唇咬出了牙痕和雪白，把他的下巴憋成了萝卜青。
“——炸裂真的有个姑娘叫粉香吗？”他盯着嫂子问，“你咋和那粉香熟悉呢？”
“——说实话，粉香是个婊子、野鸡对不对？”
“——对你说，那粉香想要勾引我，说我长得像她哥，可我不理她。丫要我就不理她。天下女人他妈的，没有谁能勾引我孔明耀，就像没有谁能让这广场突然塌下一个坑。粉香把我叫到一家宾馆想要脱衣服，我一耳光打在她脸上，她就哭着从我身边走掉了。”
说着明耀朝广场看了看，朝四周看了看，又朝天空看了看。
“天有异相了，”他很肯定地轻声低沉道，“炸裂要有大事情。中国要有大事情。那什么事都比粉香和程菁们的事情大，大得就像海和小河沟，山和一片碎砖瓦。”
“我不是为那叫粉香的姑娘回来的，”把目光再次搁到二嫂朱颖的脸上去，他的语气变得更加生硬、更加肯定了，“我是为了炸裂退伍回来的，为了炸裂和国家的未来退伍回来的。”
“——大使馆都被美国炸掉了，如果这时候我还想着你和粉香和程菁们那儿女情长的事，我就白白当了这么多年兵。”明耀说着又瞅瞅天空那月色，他看见月色在他的目光和言语中，渐次退回去，如湿了的绸布被一寸一尺地抽走样。抽走的地方就有日光透出来，金红亮亮压在月光上，盖了月光像红布遮了青白布，且那红布又厚又亮，刺眼的光芒一落到月色的青白上，那青白淡淡的月色便显出了疏暗和压力，如同一张白纸被火一照就跟着燃了样。
月光退尽了，月亮在天空彻底消失了，远处来往上班的人流、车流都披着冬日的光亮朝炸裂城市的四面八方流动着。轰鸣哗哗的噪音如水样漫在广场上。看嫂子不说话，看着自己像看着一个认错人的人，明耀就迎着日光走掉了，朝广场外边走去了。走了很远后，他听见嫂子在他身后扯着嗓门，一句因为他没有在意而让他日后终身懊悔的话。
“明耀”——嫂子唤着说，“你我和你二哥我们仨，如果能捆到一块我们能做成天大的事，能把炸裂县变成炸裂市，能把小城市变成一个大城市，到了那时候，你们孔家才算大功告成，功德圆满，名垂青史你相信不相信?!”
唤完了这句话,朱颖盯着走远的明耀看。而明耀，只是在日光中扭回身子看着广场中的二嫂，像看着一个妇道人家样，抬眼看一会，又扭回身子走掉了。

二后军工时代（1）

明亮和明耀那次见面是在明耀和朱颖在广场见面的两天后。因为忙，没有时间回家，明亮就让弟弟到了自己的办公室。办公室除了大一些，其余和任何领导的办公室都无差别和二样。几间房，上百平方米，靠墙的沙发和被修剪绝美的盆景、芙蓉花和橡皮树——又被人称为元宝树，还有满墙的地图、满桌的文件和一面墙都是顶天立地的大书架。书架上全部是根据学者的书单订购的书。中国书有《二十四史》、《资治通鉴》和《诸子百家》文白对照的全译本，整整两书架一千多本书，还有《红楼梦》、《三国演义》四大名著的精装和古本线装书。外国书有《物种起源》、《基督教的本质》、《西方的没落》、《新科学》和《乌托邦》、《理想国》、《太阳城》等旷世大名典。明耀到办公室里面时，哥哥明亮正在会议室里主持一个努力把炸裂县改为炸裂市的准备会。明耀一个人在办公室里走着看着，站在书架前，忽然觉得自己多年在部队上的拚拚打打，疏于省亲，到现在，似乎有些想不起哥哥长得怎么样，名字叫什么。他为想不起哥哥的长相有些吃惊着，站在那一大排书前呆了很大一会儿，猛然间，从那一面墙的新书中抽出一本被看久了的《肉蒲团》，把那本书洗牌样匆匆翻一遍，又想到了那个叫粉香的苗秀丰润的身子，同时也模模糊糊想起了二哥的名字和长相来。
就那么看着《肉蒲团》，和二哥用红笔在那书中划过的段落和字句，惊见那红线划过的，都是性事的场面和方法，也跟着有些慌张和讶异，想要把那书一下扔掉或撕掉，可又想接着把那红线划的全都读下去，结果急急快快又把那书塞回到了书架上。平静下来后，他就有些瞧不起二哥了，有些为自己的未来满身力气了。
好在在这一刻的慌乱和平静中，他又完完全全想起二哥的模样了，跟着门响，回身去看从门外进来的二哥时，果真想起的长相和二哥一模样。只是二哥早先是穿乡村的土布衫，后来当了村长穿制服，之后二哥从村长到镇长，从镇长到县长——领带着炸裂由村改为镇，由镇改为县，把一个耙耧山脉的自然小村变成繁闹的县城后，二哥就穿不系领带的名牌西装了。这中间，明耀只是在部队把自己由列兵变成了上等兵，把自己只有一对崽儿似的连嘉奖和团嘉奖，一下肥大成了由京城通报表彰的全军特等功。说到底，二哥还是有他的了不得，自己也有自己的了不得。所以二哥推门进来在他背后叫了一声“明耀”时，他只回头看看二哥的脸，就哗地确认想起二哥的长相了。他为想对了二哥的长相笑了笑，转眼又把那笑收起来，露出一脸的怨恨和神秘。
“——二哥，昨天美国他妈的炸掉了我们大使馆，你知道不知道这事情？”
明亮盯着明耀问：“你喝什么茶？”
“地方有文件传达没？”明耀接着说，“克林顿他妈的不光不道歉，还说战争中出现误炸也是正常的事。”
“这有半斤好龙井，”明亮道，“是三十万块钱一斤的。”
“战争快要爆发了，”明耀扯过一把椅子坐下来，由失望跨到绝望里，“可我偏在这个时候回家了。”
明亮朝门口那儿摆了一下手，门口明明没有人，他却一落手，就从门口走来一个水灵到如露水一样的姑娘来。她端来了两杯泡好的茶，玻璃杯中的每一针茶叶都竖在水里绿成芽春色。明耀有些吃惊地盯着那突然出现又消失的姑娘和那芽尖茶叶水，末了又把目光落到二哥的脸上去，发现二哥的头上夹有白色了，额门上也明显有了几道纹。于是间，他有些同情地看着二哥的白头发。“你比你实际年龄显大了，”明耀看了一会说，“妈说你已经忙得整整有一年没有回过家，她想你也得到你办公室里来看你。”
孔明亮就在脸上露出一丝惨淡的笑。
“——说吧，三弟，回到炸裂你想干啥儿？”
“——炸裂县就是咱们孔家的，想从政还是想经商？”
“——在部队没提干，想从政哥只要说一声，在一个小时内，你就变成国家干部了。”
“——大哥是呆子，四弟聪明伶俐，可他看到麻雀毛落在他面前，他都要替麻雀感到身子疼。我们孔家就靠你我了。”
“——我以为这样好：哥从政，你经商，三年五年炸裂由县改为市，哥当市长时，你也要有五十亿、八十亿或者一百亿、上千亿的资产在手里。”
“——山里有金矿、煤矿和铜矿。煤在中国是大事情，二哥设法把县里最大的煤矿弄到你名下？”
“——想想这年月，有了钱，啥儿事情办不成？你在部队没提干，可你有钱想当什么都可能。”
离开二哥的办公室出来时，明耀的脸变成一轮太阳了，光芒四射了，连墙角缝的模糊里，都能看清尘星灰粒的大小和形状。最后从明亮面前过去那一刻，他扭了一下头，借着从纱窗过来那柔亮的光，看见了二哥对他的讶然和惊异，像一片冻土面对天空的电闪雷鸣样。他喝了那杯三十万元一斤的茶叶水，似乎除了清幽的淡香和一股退不去的植物味，也没有啥儿了不得。可二哥明亮说，他们每人喝的那杯绿茶水，等于每人喝掉了二千八百元。说这二千八百元，就是耙耧人的两头牛或一部手扶扡拉机。当说到他们喝的茶叶每一根都等于一条牛腿、两只羊腿、四只猪腿时，明耀先是惊了一会儿，最后脸上挂着得意淡淡的笑：
“二哥，我们腐败了。”
明亮也跟着笑了笑，啥儿也没说。
然后间，弟兄两个就从办公室里走出来。出来明耀才看到办公室门外的走廊上，站着二哥的六个秘书和四个服务员，他们有的手里端着泡好的茶，有的拿了文件和报纸，都在等着县长随时的召唤和应允。一排儿站在门口上，他们看到明耀都朝明耀笑着点头说着问候的话。看见县长又都把腰身弓起来，让腰弯成九十度，上身和地面平行着，而头又都朝上抬起来，让县长能看见他们粲然笑着的脸。从他们面前过去时，明耀想到了师长、团长从一排排的队列面前过去的样。想起他因为立功站在将军身边同将军一道阅兵的雄壮和威武，有一种失落后东山重起的野心再次在他心里萌动着，血脉在身上胀着直朝头上涌。从那一排秘书和服务员面前到大楼中间的电梯口，二哥轻声对他说了两句话：
“——你的心野了，你让二哥惊着了。”
电梯员帮着他按了电梯的下行键。电梯门开时，明耀望着送他到电梯口的二哥那张显老却充满活力的脸。“二哥，过些日子你就知道我为啥这样了。就知道我做的事情多么重要了。”然后，弟兄两个彼此招招再见的手，望一眼，电梯门关了。
从县政府的办公大楼走出来，明耀站在楼下花坛边的路中央，回身望望新盖起的八十六层高的政府楼，像竖在天空的一杆巨型方柱样。往那楼里进出的人，都很匆忙地从他面前走过去。他从楼下朝着政府的门外走，大门口站在哨台上的两个武警哨兵朝他看了看，没有敬礼，他就站在那哨兵面前问：“你们为啥不朝我敬礼呢？”那哨兵懵头懵脑地望着他，想说啥儿时，他又说了句，“过不了多久你们见我就要敬礼了！”然后就独自匆匆地走进了街上的人流中。

三后军工时代（2）

1

终于把粉香和一些女人的影子从头脑赶尽杀绝了，把精力一丝不留地集中到了挣钱上。炸裂矿业总公司的办公大楼设在炸裂城东开发区，十六层大楼门前的招牌上，所有的字都是纯金镶镀的，为了防备有人把那金子从招牌上抠去或刮掉，明耀花重金雇训了一个排的优秀退伍军人们，轮班在那门口站哨和守立。每班六个人，一边三个和各国首都的广场与总统府门前的士兵一样笔直地站在两边上，每每明耀从那门口进或出，六个哨兵同时立正和敬礼，脚磕脚的声音像木棒砸在木棒上，响亮齐整，宛若世人熟悉的天安门广场的国旗手们的立正和敬礼。这些哨兵两个小时一换岗，自第一天上岗的第一班，就惹来了城里所有的目光和惊喜。百姓们拥到这儿来，围观鼓掌，从早上八点到晚间黄昏后，大街上都人山人海，潮来潮去，自此天下人就都知道炸裂矿业总公司的成立了。知道总公司门口哨兵的升旗、换岗是炸裂城的一大景观了。知道总公司的总经理，是县长的弟弟明耀了。知道孔明耀原是部队特等功的英雄，现在是炸裂最有钱的老板了。
有多少钱？从县城流过去的河里有多少水，孔明耀就有多少钱。耙耧山脉的地下有多少金银、铜铁、锡铂和煤炭，明耀就有多少钱。可无论多少钱，明耀都不会忘记每天早上六点十分，太阳从东边出来时，他换上军装，举着国旗，从办公大楼的东侧正步走出来，带着一排哨兵，亲自到大楼前的广场上，把红旗缓缓升至四层楼的半空里，然后看着那上哨的士兵，正步走到公司门前立正、敬礼、换岗后，他再带着这十二个下岗的哨兵回到办公大楼的东侧去。
哨兵们回到宿舍后，他从电梯进了自己的办公室。一整天关于开采、挖掘、出售、合同、出账与入账的各种日杂事物也就开始了。
可时候到了八月一日这一天，全城的人都在准备正常的上班工作时，矿业公司的大楼上，八点钟突然从各个窗口里，都伸出了大喇叭和各种各样的铜号和军号，先是响出洪亮震耳的军歌音乐，继而响出嘹亮无比的国歌演奏声。接下来，明耀在前，身着军装，正步从公司的大门走出去，身后一米处是三个举着军旗的年轻人，再后是横竖都有十八人组成的方块队。这个方队一律吹着铜号，演奏着军歌和国歌，再后相隔三米处，又一同样队形的方阵里，人人都举着红旗，旗杆又一律是纯金镶镀色的二米杆，再三米又是一个铜号音乐阵，一个纯金旗杆红旗阵。就这么一个方阵、一个方阵的队伍着，从矿业总公司的门前朝西正步走，到了一栋盖了几年不知何故没有盖起的楼前停下来，吹一阵，又集体朝那垮塌的脚手架和到处都是钢筋水泥烂楼的正面吹了军歌和国歌，再带着十二个方阵队伍绕着那烂楼走一圈，那些脚手架也就不见了，露在天空锈蚀的钢筋也都没有了，几年没有竣工的烂楼在不到半个小时的工夫里，不仅竣工完成，而且还都装修成了城里最时新的意大利的瓷片砖。
游行的队伍从这竣工的楼前继续向西走。升起的太阳在他们的后背上，像每个方阵都顶着一块巨大的能源玻璃板。汗把明耀所有的衣服全都湿透了。落在大道上的水珠如同一场雷阵雨。那些上班的人流们，骑车的、开车的，还有步行和搭乘公共汽车的，先是见了队伍都给他们让着路，后来就都又跟着队伍游行和观看，再后来就都自动组成大致相仿的方阵游行着。音乐如滔滔不绝的河水样，军乐声在炸裂的半个城里响着飘散着。有一座刚刚开工的立交桥，挖下的地坑二十余米深，排水的工人不断在那装着抽水机，可当游行的队伍到来后，在那立交桥的坑座前面吹奏一会儿，并整体朝施工的工地敬了礼，那立交桥的桥墩便直立在了路中央，队伍又绕着桥墩走一圈，立交桥便直立横跨在了半空里。
终于在中午十二点整到了广场上，那时队伍已经长到无法说清的人数和队形。除了明耀原有的方阵还依旧齐整外，后边的队伍如同盛大散乱的集会般，路经必须拆除的一片旧房子，队伍齐呼一阵口号也就拆除了。经过一片要盖的居民楼，队伍在那工地上音乐、口号和欢呼一阵后，楼就盖起来了。有一条正在修的路，队伍从那碎砖乱瓦上走过去，身后就成了宽展簇新的柏油路。
广场的建设是整个炸裂建设的标志和中心，三百亩地的水泥广场早就铺就在了天底下，可四边的人民大会堂、世贸大厦和国际会议中心却迟迟不能直立在天空下。于是间，明耀就最终来到广场上，让队伍在“开拓牛”纪念碑前休整一会后，大家擦了汗、喝了水，补充了饼干和牛奶，开始重新站起整理队伍后，他把准备好的有国徽、军旗、五星的特等功证章挂在胸前左上方，下边又依次挂了一排排的二等、三等功的军功章，直到他穿的军装挂不下，再回头看着所有方阵中的人，胸前都别满了各种各样功勋证章和荣誉章。整个方阵的各种荣誉纪念章，像金矿库里的黄金在日光下面展摆样。孔明耀朝那一片片的证章望一下，眼被光亮刺痛揉了很大一会儿，待目光适应了那黄金荣誉后，他高举拳头，对着队伍大声地唤：
“——炸裂有我们做不成的事情吗？”
所有的人就都挥着拳头高呼着口号回答他的话：
“——天大地大，没有炸裂人的决心大！”
明耀挥着拳头唤：
“——我们要把炸裂城建成什么样的城？”
所有的人用拳头捶着自己的胸脯回答道：
“建成和北京、上海、东京、纽约一样大的城！”
明耀一下跳到“开拓牛”纪念碑底座的最上边，把嗓子撕得和城门一样宽：
“同胞们，兄弟们——为了炸裂，为了人民，为了改革开放，为了祖国的现代化建设，为了把中国建设成真正超越日本、美国、欧洲的社会主义超大强国，请大家放弃所有的私念，跟着我的步伐——前进！——前进！——前进！”
明耀连唤那三声前进时，一次比一次把拳头举得高些更高些，一次比一次唤得有力量。当拳头第三次举向高空那一刻，他感到因为拳头离太阳过近，太阳在他拳上的炽热使他的拳背有了焦疼感。大唤着的嗓子里，也因为皮肉的扯拉有了裂流的血。他闻到了一股血腥味。看到了所有的人跟着他高呼时，握紧的拳头上，都挣裂开了血缝儿，唤着的嗓子也都因高呼口号变得血红喑哑了。于是着，他从纪念碑上跳下来，最后叫了一声：“同胞们——跟着我——正步——走！”
他开始迈着在军队训练过无数次的正步，挥拳在胸，抬脚膝高，脚底与地面平行，一步一间隙地朝着正前方，让胸前的各种军功章同脚步一块响出有节奏的金属叮声，到正在施工的炸裂人民大会堂，绕着脚手架，正步走三圈，那能容纳五万人的大会堂就叽叽咣咣树立起来了。绕着刚盖了一半的世贸大厦走三圈，并让队伍默立，目光逼视，炸裂城最高的双子星座楼，就直立起来了。最后他领着队伍和城里几乎所有跟在身后的群众们，到广场另一侧的国际会议中心前，让人群分散开来，把工地团团包围后，他自己站到正在建筑的国际会议中心的一个大吊车的臂顶上，举着双拳，用流血的嗓子对着一个电喇叭唤：
“伟大的炸裂！伟大的建筑！”
他又唤：
“向北京和上海看齐！向东京和纽约看齐！”
就都跟着唤：
“伟大的炸裂！伟大的建筑！”
“向北京和上海看齐！向东京和纽约看齐！”
那座地标性的蛋圆形建筑就在高呼中耸立起来了。
银灰色的钢架和清茶色的玻璃在落日中发出吱吱咔咔的响声后，在人们惊异、喜悦的目光里，太阳西去，把一个崛起在北方山脉中的城市，染上了艳丽的红色，然后太阳就有些精疲力竭，缓缓地沉没下去了。一个城市就威威武武有了现代规模了，县长也就同意把耙耧所有的矿藏交给弟弟明耀和他的公司开采了。

2

曾经在越南战场上待过六年的美国总裁，最后决定把他世界最大的汽车基地落户到距炸裂县城六十公里外的耙耧地界上，最终起效的不仅是孔明亮和中国吃喝玩乐那东西。而是明耀建城的方式、速度把他震下了，是县长把炸裂人的尊严贿赂出去了。孔县长把最优惠的政策和最漂亮的姑娘给了美国人。从北京请来的大厨，连炒菜的味精都是从紫禁城的厨房带来的，可这一行几十人的美国佬，他们在美味和与姑娘们同床后，还是决定要把汽车城落户到沿海的地方去。
谈判是在县政府的会议厅，棕红色的巨型椭圆谈判桌，总让人想到那美国总裁脱了衣服的大肚子。陷在桌子中心刚好露出桌面的花花草草和那六十几岁的老兵总裁身上的毛一样。孔明亮率领着十几个副县长、工业局长和专门高价请来的美女翻译坐在一边上，美国企业家们一行十几坐在另一边。昨晚陪那美国佬睡了通宵的两个姑娘在边上穿着旗袍给他们冲着咖啡，也沏着中国茶。那两个姑娘去给老兵总裁续水时，还有意冲他笑了笑，一夜未睡的红眼丝、青眼丝都被她们的化妆盖住了。但那美国人，一通宵在姑娘们身上的劳累，总不能被咖啡冲干净。他们打着哈欠，也冲着姑娘笑了笑，总裁还爽朗大声地说：“东方姑娘美得和花一样，西方女人粗得和草一样。”可再接下来，他的话让县长失望得想要给他们跪下来，“中国姑娘再好也没有我当年在越南遇到的姑娘好。她让我终身难忘，可我找不到当年越战中和姑娘睡的那种感觉了。”美国人望着大家，很伤感地说，“很遗憾，我不能把我的汽车城落户在炸裂了。”
明亮就在和总裁对面两米的桌这边，看见美国人黑红的脸膛上，爬满了热带丛林的红蚂蚁、花瓢虫和推着屎球滚动的越南屎壳郎，可他腆起库房似的大肚里，却堆满了全世界都喜欢的美钞和金条。“那我今晚不是给你两个中国姑娘，而是给你四个越南姑娘陪你呢？”明亮问，“为了让你们美国人过上东方的天堂生活，我再专门给你们建个越南式的欢乐赌城呢？”
“——凡是你们工程师以上的技术人员，在越南城招姑娘一律免费，赌博输掉多少钱，炸裂全都会买单。”
“走！”明亮最后说，“我现在就让你回到四十年前的越南去。”说话间，他写了一张条子，让人立刻送出去。过一会，就带着那多半在越南打过仗的美国企业老兵朝着县政府的外边走。过了几条马路，到了一道新大街，整个县城的墙壁上，因为县长的纸条而都被涂上了南方森林绿，画满了越南的河流和棕榈树。来往走动的耙耧男人们，全都穿了四十年前越南人穿的粗布白褂子，肥腿大裤子。女人们又一律穿着土织布裙衣和布衫，头上戴着竹编尖顶的遮阳帽，背着竹篓走动着。在路边卖菜的、卖肉的、卖法式面包的，也都搭了越南、云南街头的铺棚子。整个的一条大街上，和四十年前越南城市的街景一模样。就连蹬着三轮车和推着独轮车的人，也都是越南式的三轮高轮车和木轮独轮车。从那些美国人的惊愕中，迎面走来了几十个全都穿着越南村服、又说又笑的耙耧姑娘，她们司空见惯了混在越南的美国人。在那一片美国老兵的木呆里，望望他们也就过去了，如同见了邻居般。
“这中间有你当年在越南遇到的姑娘吗？”明亮问那老兵总裁道。
又有十几个越南姑娘走过来，美国人又站在路边盯着那些姑娘们找着和看着。
当第七拨越南姑娘走过去，第八拨走来的还是第一拨过去的越南姑娘时，他们刚好到了城郊的一个村落里。那村落完全是一场美越战争刚刚结束的悲剧和风光。被美军飞机炸倒的房屋，正在燃烧的牛棚，横在稻田边上还能呼吸的死尸和坐在房倒屋塌的院子里的老妇。那老妇衣衫褴褛，头发枯白，看见走来的美国人，目光中充满着惊恐和不安，牙齿哆嗦出很响的声音来。那些美国老兵企业家，到这战后的村头站住不走了。最前边的大肚子，脸上有了犹豫和回忆。从天空传来的美军直升机起飞还是降落的轰鸣旋转声，把他的目光从那老妇的院落引到了东边去。那儿是一条堆满鹅卵石的越南河，人工设造的热带丛林中，还有从战争中活下来的蛇在画布的椰子树上爬动着。河水的流淌声，因为寂静响得如遥远不息的枪声般。
美国人来到这河边站住了。
孤独的鹰从火烤似的天空掠过去。
当他们在炽热的天空下，个个口干舌燥，想要在那白哗哗的河边蹲下喝水时，一个好奇的越南男孩从一座冒烟的房屋跑出来，随即一声轰隆的巨响，那个少年天真的孩子，踩在了地雷上。有条儿童的焦胳膊，精妙准确地飞过来，落在了正弯腰掬水的美国人的面前。
一片河水迅速成了血红色。那在河边喝水的美国人，脸上惊出了一层汗，慌忙从河边退回到了人群里。
接下来，他们从河边逆水而行，县长孔明亮像越南战争中为美国兵引路的一个越南农民样，一会河东、一会河西，一会钻过一片用塑胶泡沫、铁丝、颜料组成的绿丛林，一会又回到河面只有绳索没有木板的吊桥上，最后在桥头县长站住了。他们眼前出现了一座越南小镇子。那镇上有美国的军营，也有越南人的餐厅和咖啡屋，还有专供从战场上下来的美国兵娱乐的歌厅和妓院。妓院边上就是啤酒屋和那时美国军人最爱的轮盘生死赌。有很多穿着美国军服的炸裂男人们，在越南的街上走来走去，东瞅瞅，西看看，眼里满是寻找渴望的光。有几个炸裂找来的形似越南姑娘的广西女，皮肤浅黄，鼻梁塌陷，可高出的额门和深陷的眼窝里，却散射着招人喜爱的妩媚和狐光。她们穿戴薄透，坐在妓院的门口又说又笑，及至看到那些真的美国人到了街头时，她们向他们笑着招着手，就这时，有一个十六七岁的越南少女，从那一堆妓女中间挤了出来，她盯着那群美国人中的大肚子，怯怯地站在他面前，有些挑逗，又有些羞涩地望着他。这时有两个年长的妓女跟在少女的后边走过来。她们说：
“长官，打仗辛苦了，到我们这儿娱乐娱乐吧。”
她们摸着那小巧少女的头和肩：
“她还不到十七岁，你们从美国来到东方，我们东方人是最讲究新鲜的——最讲究处女开苞的第一夜。”
她们把那不到十七岁的广西少女推到高大的美国人的肚皮下：
“战争残酷，生死未卜，今天你享受了这姑娘，明天到了战场上，就是死了也少了遗憾呢。”
美国人就这样跟着那些姑娘分散着，彼此走进了写着“怡红院”的院落去。那个羞怯年幼的少女，领着大肚子朝妓院最里的一间房走。他们进屋、关门，推开越南式的小窗户，打开挂在墙上的越式摇头电风扇，如此过了半个小时后，整个越南小镇上枪声大作了。待那些美国老兵从各个屋里冲出来，越南的游击队和美国军营里的军人正在镇街上开枪交战，双方射击。有几具死去的美国士兵的死尸，被越南游击队挂在街头的柳树上。待游击队从小镇中心撤走后，美国军队从军营冲出来，对小镇进行了清洗和搜索，打死个越南人像杀死一只鸡。结果到黄昏降临时，整条街上都堆着越南人的死尸和残肢，血像河水样追着美国企业老兵的脚步流。他们从妓院门口退到啤酒屋，可从妓院门前流来的血，又追着他们到了啤酒屋的房檐下。从啤酒屋内里流出来的被美国人砍头断肢、带着泡沫的越南人的红血浆，一直在后边追着他们的脚后跟。他们从啤酒屋又退到一家法式面包店，可那从啤酒屋、妓院和面包店流出来的血，又追着他们，使他们退到小镇街头的一片广场上。然在那广场上，左边右边，前边后边，又到处都是从镇里清理出来的被美军杀死的越南人的尸体与残肢，老的少的，男男女女，尸横遍野，有头戴钢盔的美军士兵正逼着越南的男人拖着各种各样的死尸在广场整齐地摆放和叠砌，准备掩埋和焚烧。地上的烂肉血迹如下过雨的水和泥。为了逃离这些死尸和血迹，那些美国人从小镇后边绕到了长满竹子的一座山坡上，刚要坐下喘息和回忆一下刚才到底都发生了啥儿事，就看到成百上千的越南人，从竹林里边跑出来，到他们面前跪下来，不约而同地大唤着：
“你们杀了我们那么多的人，你们到我们这儿投资吧！到我们这儿投资吧！”
随后不知从哪出来了一批又一批的越南男人和女人，老人和孩子，他们一片片地跪下来，哭着求着唤：“四十年前的恩怨过去了，你们把汽车城、电子城的基地就落户到我们这儿吧。只有投资在这儿，那些死去的越南人才不会记恨你们的烧杀和侵略。”
他们唤：“为了良知就让你们的钱在这儿扎根吧。”
他们许诺着，“你们在这儿开工厂、办企业，我们会把最好的法式面包烤给你们吃，会把最好的越南咖啡烧给你们喝。”
他们磕着头，“让你们投资在这儿，不光是为了我们，也是为了你们美国呀。我们每家都有被你们美军杀死的人，每家屋里的桌子上，神像下死者的牌位上，都写着被你们杀死的我们的祖先和兄弟姐妹们的名。如果你们在这儿投资了，帮助我们富裕了，这些罪孽你们也就在上帝面前还清了。如果你们到别的地方投资了，你们的良心将终身不安，死后灵魂都升不到天堂去。”
最后就在落日的夕阳中，云集来了数千数千的炸裂人，全都穿着越南服装，抬着被美军炸死和射击枪杀的死尸，抱着在战争中死去的儿童，齐齐整整跪下来，向那些美国企业家们大声地劝导哭求道：
“为了你们的良知，你们就在我们这儿投资吧！”
“为了你们的公义与上帝，让你们的钱就在我们这儿扎根吧！”
天就黑下来。
当天夜里美国企业的老兵们，就给炸裂签下了上百亿美元的投资合同书。就决定为了他们民族的内心的良知，要把美国的汽车制造城，电子产品总公司和千奇百怪的一些制造业，都落户到炸裂城里和四围边地里。

3

明耀的办公室布置得胜过一个将军的作战室。有整整大半层楼的门道被他封住了，只留中间一门出入着，这就是他的浩瀚办公室。在这块浩瀚的室内里，进门靠里是一个全铜制作的直径两米的地球仪，地球仪边上摆了两个平均都有十平米的全球沙盘图。东边的沙盘是东半球，西边的沙盘是西半球。在东半球的沙盘上，中国是由日红色突出出来的，日本是用丧黑色突兀出来的，其余如韩国、朝鲜、越南、泰国、柬埔寨，则根据它的国家性质、军事实力、富裕程度、可重视程度标示着不同的颜色和基调。凡社会主义国家的，基色都为朝阳红。凡资本主义国家的，基色都为丧葬黑。但在社会主义中，朝鲜的红色含着黄，显得浅薄和透着孩子气，越南的红色为淡红，红里还有柴灰禾，显着红的贫穷和寡淡。而在那西半球，欧洲的俄罗斯是一种红黑混合的杂交色，法国、英国和德国，虽然色调都为丧黑色，但在那黑色中，因为法国和中国的关系温文尔雅，明耀就把沙盘上的黑色法国涂成了亮黑色，仿佛这个国家有着一层火光和法力。新德国是由东德、西德合并的，资本主义的肌体里有了社会主义的血，明耀就把漆黑的德国颜色调成有别俄罗斯的黑红色。英国自把香港交还中国后，明耀总能从报纸、电视上听到英国人在中国背后说些中国的风凉话，也就把英国的黑色中，又加了一层孝白色，使整个英国的沙盘都如一个黑白分明的葬礼队伍样。
在拉美，古巴和委内瑞拉是红色，其余的都是冬灰或秋黄。在中东和非洲，反美的都是浅红、淡红或粉红，亲美的都是黑色、灰色或者黑白和灰白。世界是以中国红和美国黑大致在沙盘上分色调配的。明耀每天都在根据这些国家的变化在沙盘上修改着各国的颜色和基调。在他的办公区域里，沙盘室除了定期用鸡毛掸子来拂尘扫灰的卫生人员外，其余别人谁都不得走进去。他在这楼屋里装了电视，订了与军事、国家、政治相关的各种报纸和杂志，自己每天都在这屋里看报纸、翻杂志、听新闻，捕捉分辨着中国在国际关系中的各种信息与联络，以此修正着每个国家沙盘上的颜色和那个国家的沙盘边界线，在那些国家的国土上，不断地插着各种红旗、黑旗和小白旗。
这一年，明耀很少想起过眼云烟一般女人的事，他自春天的四月一日起，把自己关在了军事沙盘室，除了饭时有人敲门把茶饭送到沙盘室的门口上，除了二嫂连续两天过来敲不开门时往屋里塞了两封信，别的谁都不能、也不曾接近过沙盘室。四月一日与中国驻南斯拉夫大使馆被炸那天一模样，黑暗沉重，天象如日蚀还又布满乌云雨。这一天美国的EP—3侦察飞机和中国的歼—8Ⅱ飞机在南海上空相撞了。中国飞机的垂直尾翼被打成碎片，坠毁在了大海上，那叫王伟的飞行员，跳伞以后失踪亡烈了。而美国的飞机只有一些擦伤，还未经允许就落在了中国南部的陵水军用机场上。
打开电视机，轰隆一下看到了中美飞机在南海上空相撞那新闻后，他猛地从沙发上弹起来，呆僵片刻，就把沙盘作战室的屋门关起来，除了送饭的，再也不允许任何人敲门进来了。没人知道他在那沙盘屋里做什么。更没人知道他在那屋里想啥儿。就是他每天订的十几份必送、必读的军事报纸也只能从门缝塞进去。到了第七天，到了第八天，二嫂两天三次来敲来唤他的门，最后敲唤不开就从门缝塞了两封一模样的信，信上都是殷殷写着这样几句话：
明耀，我的三弟：
自你回到炸裂后，我每天每夜都在想，只有你、我和你二哥三个人捆在一块儿，我们才能做成大事情，才能做成比天比地都大的事情来。而能把我们三个捆在一块的，只有你明耀。只有你明耀可以说动你二哥，赶走他身边那些妖七鬼八的人……
没人知道这两封信明耀看没有，看后他有怎样的态度和变化，或者他压根就没看这两封信。把第二封信塞进去后二嫂又返身站在沙盘室的门口上，隔着门大声地唤了几句话：
“——明耀，你看看那信开开门，让二嫂和你说上几句话！”
“——你开门嫂子只和你说上两句话！”
“——三弟啊，不开门你看看那信行不行？！”
这时候，明耀从他的门里回了句话。回了一句让门外所有的人都听后惊颤死寂的话。“都他妈的给我滚——在国难当头国家又万般无奈时，谁敢再来烦我就别怪我对他（她）不客气！——都他妈给我滚！”在这句回唤后，那门外的走廊上，就再也没了脚步声和说话声。二嫂便在那惊颤的寂静中，瞪着眼嘟囔了一句话：“我仁至义尽了，对你们孔家仁至义尽了。”然后呆一会，默默转身走掉了。可在走去时，她的眼中含着两滴水晶似的泪。
在接下来的日子里，那走廊和整整一层楼，都静得和墓室一模样，可到了第十天，有人悄悄把一份来自县上的文件从门缝塞进去，这房墓地才有了响动和转机。那份文件是美国的汽车业最终决定到炸裂落户后，第一批美国老兵的企业高层从美国带着巨额资金来到炸裂住下的第二天，由县长签署下发的——所有的炸裂人，在路上见到在炸裂投资、旅游的外国人，都必须首先点头说“你好！”，必须弯腰九十度向他们鞠躬并闪到路边上，让他们走在路中央，以体现礼仪之邦的国度之文明。那文件从门缝进去不到三分钟，明耀就哗地一下把总是锁死的屋门从里边阔圆打开了。门外所有的人，就看见把自己在全球沙盘作战室里关了十天的经理孔明耀，眼窝深陷如两眼枯井般，而嫂子塞进去的那两封信，被扔在窗台上，像扔掉两个抽完烟的纸烟盒，而刚刚塞进去的县里的那文件，却被他哗哗撕碎后，像雪花一样落在西半球的沙盘旁，就连美国的国土和太平洋，都飘着那份文件的纸屑和他开口破骂的唾沫雨。
他是手里提着衣服大步离开沙盘屋的。他走后有人小心地进去收拾满地扔的碗筷、盘子和茶杯时，看到西半球的美国沙盘实图上，原来漆黑的沙盘色，被明耀全部又用雪白的孝色画漆涂着了。偌大的美国的山脉、沙漠、平原和城市，纽约、华盛顿、旧金山和西雅图，还有俄亥俄和迈阿密，所有的地方都是中国式的死亡孝白色。而那些孝白上，美国的每个城市，每片土地、每一亩的林地上，都写着中国棺材上才有的“祭”字和“奠”字。
公司那些来自四面八方当过兵的人——曾经给少将当过公务员，给中将、上将站过岗的退伍兵，他们依着职责把沙盘屋里的盘子、筷子和发酥的食物、纸屑收拾后，知道将要有重大事件发生了，回去就把他们锁在箱里的军装、军帽、鞋子和武装带全部清理出来，放在了桌上、床头准备着。
明耀冲向县政府的办公大楼时，电梯门慢开了一步，他就朝电梯猛踹了三脚。走廊上内开的一扇窗户碰了他一下，他把那扇窗户的玻璃给砸了。直到冲进县长的办公室，看见哥哥孔明亮正在和几个人研究今后让美国的投资商人怎样在炸裂快活和挣钱，让他们像鱼饵样引来所有欧洲、亚洲富国的巨商都到炸裂投资的事，他冲进去把会议桌朝上掀一下，没有掀翻就抓起桌上大家喝茶的杯子全都摔到地上去。杯子里的水和泡熟的茶叶们，汪汪洋洋在地面上。那些四处炸落在水里的瓷片如孤立在海中的岛一样。“你竟可以在这时候下文件让炸裂人见了外国人都要低头和哈腰、让路和鞠躬。”明耀吼叫着，“你这是叛徒、汉奸、奴相你知道不知道？！”
明耀又一脚把没有摔碎的一个茶杯盖子踢飞起来砸在对面墙壁上，“中国飞机被入侵的美国飞机撞断了，飞行员落在海里淹死了，上边对此除了口头抗议而万般无奈时你们还在这儿研究让美国老兵们在炸裂如何高兴和挣钱——孔明亮——你要不是我亲哥，我现在就把你从这楼上推到这楼下活活摔成泥浆和柿饼！”
明耀冲到哥哥的办公桌前，抓住他的胸衣想要把他提起来，“你现在就派人把那份文件收回来，不收回文件我马上带着人马来炸掉县政府，炸掉你的办公室！”
当明亮一把将弟弟明耀从自己面前推开时，还又朝弟弟的脸上掴了一耳光，“经济是国家第一大事你懂不懂？”他朝着弟弟吼，“告诉你，我说一句话——一份文件发下去，你的矿企总公司就会垮掉就有人去没收你所有的财产封你所有的账！”
明亮气得坐在自己的椅子上，“想和你哥哥比试比试吗？看看是你哥能把你搞垮还是你能把你哥从县长的位置上拉下来？”
“别忘了！”明亮拍了一下桌子吼，“没有你哥，今天你孔明耀在炸裂啥儿都不是！”
当所有的人都识趣地从县长和他弟弟的争吵中退出去，屋子里只还有他们弟兄的愤怒和对峙时，县长朝他弟弟冷笑笑，“把心事用在挣钱上，你那几个钱能干啥儿事？能买一个航母吗？能买颗原子弹放在炸裂，想朝美国发射就朝美国发射吗？你哥以一个县长的名誉告诉你，炸裂穷得很。炸裂真的富了，你哥能坐到省长的位置上。中国穷得很，中国真的富了，中国能把美国总统的位置买下来。”
“回去吧，”明亮弹弹飞溅到自己身上的水珠和茶叶，“你该好好谈个对象结个婚，连女人都不想，你这辈子能爱啥儿能做成啥儿大事情？”
从哥哥的办公室里出来前，明耀用鼻子朝哥哥哼一下，“你不收回你让炸裂人在美国人和所有外国人面前点头哈腰的文件是不是？”明耀直犟地问着宣布说，“那我就去替你收回了——我和那些到炸裂投资的美国人不说一句话，就能让他们从炸裂滚回老家去！”说完这些后，明耀从县政府的办公大楼退将出去了。平南的日光照进走廊里，呈着金色，把快步回走的明耀照得通体发亮，如一柱急射出去的炮弹般。他的脸是铜黄色。因为铜黄却越发在日光中闪着弹色光亮了。本来是因为，不知道该怎样应对美国军机撞断中国飞机的事，才要冲进县政府大发邪火的。可现在，和哥的一顿争吵和对骂，他突然成竹在胸了，知道该怎样应对美国的这桩入侵撞机的事件了。从县政府的大院退出来，他几乎是跑将出来的，到了大街上，他不顾一切地沿着人行道朝着公司跑，忘了他来时是坐着轿车到的县政府，忘了司机和车都还在停车场上等着他。
四十分钟后，明耀跑步回到矿业总公司楼后的空地上——那儿是并行躺就的三个篮球场——他的人马——军队——民兵——那些从军队退伍回来又被他高薪招回来的人，都已如他料想的样，在那儿紧急集合等着了。人马们在部队是士兵、班长、排长、连长和营长，他们到了炸裂最有钱的矿业总公司，经历着半军营、半地方的特殊生活和工作，随时等待着有大事发生时明耀的召唤和招募，现在美国军机把中国飞机撞断在了南海上，美国的飞机还不经允许就降落在了中国领土上，他们知道他们必有事情要做了。他们为等这要做的事情整整等到第十天，终于等到明耀从他的沙盘室里走出来，又从县政府的大楼跑回来。
县城的大街上，还一如往日地车水马龙着，买菜卖菜的，还在搞着价。工厂公司里，也都还在日常地上班和下班。但在矿业总公司的高楼后，用砖墙高高围起的院落里，有三个加强营的民兵都穿着军装集合起来了。他们以连为单位，笔直齐整地站满了三个篮球场，被任命为营长、连长的那些人，有的原在军队就是连排长，有的是后来被明耀重新任命为各级军官的。他们被负责军事训练的一个副团长紧急集合后，由他做了令人沸腾的动员和报告，还组织所有的人，看了被重新剪辑起来的这十天内所有有关中美军机相撞的新闻和画面，最后明耀就从县政府那儿急匆匆地赶回了。原来在部队是营长的副团长，看见明耀朝操场这边大汗淋漓着，他挺胸提拳，跑步上前，立正敬礼后，向明耀大声报告说，队伍全部集合完毕，正在等候命令！然后明耀在操场一角擦了一把汗，把一手窝的汗珠摔在地面上，稳下来，长长吸了一口气，朝他的兵团看一眼，沉默一会儿，等呼吸平稳后，才节奏慢慢地朝兵团正前的一个木台走上去。那木台有一间房子大，五个台阶一米高，不用时就拖到球场一边用帆布遮起来，需要时就拖出来铺上红地毯。
现在那木台被抬到了三个篮球场的正中间，铺上去的地毯在正午的日光里，发着火焰腾腾的光。明耀拾级而上，走上那台子时，有一股滚烫的血流从那台子上涌进他的脉管里，又湍急湍急朝着他的头上涌。及至他刚从那台上站定半转身，台下千余（准）士兵同时立正挺胸，向他致军礼——他们立定挺胸时，带起的风声和敬礼时手起手落的刷刷声，像一道一道的闪电样从明耀的眼前划过去。这就让明耀的浑身血喷血流了，从头至脚都燃烧起来了。他朝台下的人马看一眼，运足了气力对着台下大唤道：
“同志们好！”
台下的军马千人一嗓吼：“首——长——好！”
明耀唤：“同志们辛苦啦！”
台下的人齐声大嗓地吼：“为人民服务！”
明耀问：“大家知道最近发生了什么事情吗？”
台下的人振臂高呼着：“打倒美帝国主义，让美国人从炸裂滚回去！”
明耀就对台下的队伍大声动员道，养兵千日，用兵一时。但用兵一时，不是向美国人开枪开炮和宣战，而是以我之穷，治他之富；以我之弱，治他之强；以我之智，治他之愚；以我炸裂的一域之声威，治他全美的傲慢和狂然。就在这外面一切如常的平静里 ，明耀抑扬顿挫地讲了三十分钟话，如同给他的兵团上了一堂军事战略课，最后让队伍解散回去等命令，而把正连以上的干部（经理）召集到他的沙盘作战室，又开了一个军事战略会，最后在会上统一了三点关于最近一段时间的战略与原则：
一、等待时机，严守机密；
二、以柔克刚，出奇制胜；
三、不达目的，誓不罢休。
两天后，县长去市里开会时，让美国和美国人感到愕然的事情发生了。到炸裂投资汽车城的那些美国老兵企业家，他们都住在城郊河边的仿欧别墅区。一条宽有二百米的人工湖河从那别墅区里滩过去，把两岸的空气洗得比城里润白着。北方的榆树上，都开着南方的木棉花。槐树花儿大又红，和香港深圳才有的凤凰树花样。原来本是当地的蒿草、茅草和狗尾巴，眼下在四月的仲春里，都长成了越南盛夏的荆丛灌木林。别墅区里栽的柿树、苹果树，都已经结出了芒果和椰子。就在这果林的空地上，中心花园里，四月十日还是花开果香的样，可到了四月十一日，那些第一批入住进来的美国佬，乱完通宵的夜生活，来日十点以后醒来时，推开窗子看见花园广场的空地上，竖起了一座用白色的帐布搭起的两层楼房似的帐布屋。从那帐布屋的顶中间，有一管带着铁锈的烟囱伸进半空里，而那帐屋正对着美国佬住的别墅群的正面屋顶上，写着英文CREMATORIUM（火葬场）一行字，就在这火葬场的大字下 ，停了十二具尸体。那些尸体上都盖着生白布，白布上用英文分别写着美国总统克林顿、老婆希拉里、女儿切尔西和国防部长鲍威尔和他老婆阿尔玛·鲍威尔及国会参议院、众议院议长和那架EP—3侦察机的机长和飞行员名字。在这尸群后，是全部穿了军装的明耀的人马站立着。他们一脸肃静，齐齐整整以方块队形威武在花园里，把那些花草踩在脚下边。美国佬们不知道他们是啥儿时候出现在花园的，也不知道他们是在昨夜的几点建起了那个简易火葬场，并在火葬场里竖起了焚尸炉。当第一个美国佬发现窗下的异景时，有一个年轻的士兵把挂在火葬场门前的美国国旗扯下了。第二个美国佬惊奇地推开门窗时，又有个士兵把那国旗焚烧了。当所有的美国佬都推开门窗跑出来站到火葬场的门前时，明耀身着师长服，脚穿黑皮鞋，腰上扎着鲜红的牛皮武装带，从一片士兵的正前走出来，朝跑出门来的美国佬们望了望，朝他们敬了礼，然后一招手，有两个士兵抬着一具死尸的担架走来了。
几十个美国人全都惊着目光站在火葬场的正对面。明耀把那盖着死尸的白布慢慢揭开来，白布下边露出的是一具被整容化妆过的尸体，那尸体高大红黄，穿着西装 ，短发浓眉，脸庞和克林顿长得一模样，就是从脖子下流出来的红领带，也是克林顿最爱系的那一款。所有的美国人，这时都呆若木鸡了，站在最前的美国老兵企业家，最初看到尸体那一刻，他的双胳膊在空中顿一下，惊得朝后退一步，身子晃了晃，似乎要倒下去，可又被身边的两个美国同行扶着了。之后他的脸上显出了一层僵硬奇怪的笑……直到最后把写着EP—3侦察机的驾驶员名字的尸体抬过来，慢慢地掀起生白布，如脱去一件衣服样，让美国佬们看到那被整过容的每一个人——死尸都和充演的美国真人一模样。到这儿，焚尸火化开始了。火葬场里的工作人员，接通电源往焚尸炉的油道浇上一桶油，把始终排在死尸之首的“克林顿”的尸体从担架上抬到焚尸车上去。火葬场的大门被全部打开来，像一道库门那样敞开着。焚尸炉的尸道口，正对着呆在门外的美国人。身穿白色工作服的两个焚尸员，一个在明耀的目光中，按下了炉口边的电钮，焚炉的火道轰的一响，喷起的柴油火，一下塞满了炉膛。热浪从那炉口涌出来，推了一下炉外和火葬场门口所有的人。接下来，另一个焚尸员不慌不忙把尸体推进了炉内，把那一寸厚的焚炉铁门关上了。
火葬场的上空有一团一团的日光云，它们在晴天移动着，使火葬场周围的兵团和门前的美国佬，一会站在云彩下，有一阵一阵的凉风吹过来，又一会站在午时的暖阳里，从焚炉中过来的热浪带着油味和烤骨烧肉的焦燎味，拂过来停歇一会吹过去。
焚烧十二具尸体的消息，像冰雹样砸在炸裂城的各个角落里，不一刻的工夫间，从城里拥来的市民和郊区卷来的农民们，就把别墅区团团围住了。为了不使现场和仪式发生混乱和意外，明耀的人马手拉手把火葬场围出一道人墙来，那些来围观看热闹的人，大声吵闹着，看不见就爬到公园的假山上，攀上各种各样的花木、果树和专供外国人居住的别墅房顶上。
有人在组织着唤口号，“打倒美帝国主义！”“让美国佬从炸裂滚出去！”的高呼声，先是凌乱阵阵，后来很快就整齐划一了，如成千上万的百姓都成了军人样。可就在这口号唤到高潮时，又突然静下来，只留下一片屏住的呼吸和张望。三十分钟过去后，焚尸炉的开关又被按下了。柴油的喷口闭了嘴，熊熊的火焰突然熄下来。有一个穿着白大褂的士兵从旁边抱出了一个大理石的骨灰盒，骨灰盒的盖子上，写着中文、英文，还镶着一张“克林顿”的标准像。那个士兵把骨灰盒打开给美国商人们看了看，让他们见证了那骨灰盒的材质和工艺的上好与精美，然后到焚炉后边的尸粉口，两个焚尸员，一个在口下端一个木箱子，另一个用铁丝扫帚和焚尸专用小铁铲，去那炉里铲着扫着，把木箱端到火葬场的门外边，当着美国人的面，把那些尸灰倒入骨灰盒。
有两根没有烧透的大腿骨和后脊柱，因为太长装不进骨灰盒，焚尸员看看站在边上的明耀问：“咋办呢？”
“砸！”明耀回头说。
焚尸员就拿起准备好的小铁锤，在大腿骨和脊柱骨上砰砰砰地砸起来。飞起来的骨头碴儿全都落到了美国人的脸上和身上，且焚尸员还一边砸着一边骂：“我让你轰炸我们大使馆！”“我让你们飞机撞飞机！”直到把那些大骨头砸成细末粉，连土带碴地从地上捧起丢到骨灰盒里去。
到了焚烧“驾驶员”的尸体时，刚一点着火，焚尸员就出来向明耀报告说：“柴油不够了。”“那就用电烧。”在焚尸炉中如果油嘴不再喷油，就只能用电炉烤焦和燃烧，人骨也只能用高温炉盘烤成灰。没人知道焚尸员是怎样烧烤这具尸体的，肉都成灰了，可所有的骨头都还完整地焦黄黑白着。那些头骨、腰骨、腿骨、趾骨和胳膊，如一堆没有烧完的柴棒样，从炉里铲出来，倒在那些美国老兵商人的面前一堆儿。所有明耀的人马排成队，大家戴着手套，每个士兵都轮流到那骨头面前用力砸一锤，说上一句话，然后让后边的士兵走上来，捡起一块头骨或者腰脊骨，放在一块砖石上，拿起铁锤稳准狠地砸下去，嘴里又说一句很解恨的话：
“我看你以后还撞中国飞机吗？”
又一锤。
“和平与好战，选择都由你！”
再一锤。
“世界是你们美国的，也是我们中国的。”
还一锤。
“在战争与和平的立场上，我们中国是最爱和平的！”
终于就把骨头砸成豆豆粒粒了，一碴不剩地装进骨灰盒。太阳正南了很久一会儿，观看最后碎骨那一幕时，树上、房上的人群都在唤：“让我也砸美国一锤子！”“让我也砸美国一锤子！”第十二个骨灰盒装好放在边上时，山山海海的炸裂人的唤声又一次息下来，人群在等着下一步的举措。就在这片刻的安静中，突然传出了中国国歌声，庄严得如太阳升起样。十二个都是一米八〇高的士兵从火葬场的一侧正步走出来，他们到那骨灰盒前收步、立正，每人抱起一个骨灰盒，又正步走到那一片美国人的面前去。这时候，中国的国歌刚好播完停下来，又响起美国的国歌来。那歌声平常得和落日一模样，可那些美国人，在听到他们的国歌时，脸上都有了生硬和肃静，有了等待和惊奇。就在这惊奇的等待中，第一个、第二个……所有的士兵都把自己抱着的骨灰盒递给了面前的美国人。那些美国人，很机械地接了骨灰盒，脸上不是显着怪笑就是僵硬着不知道发生了啥儿的苍黄色。他们呆在那，听着孔明耀在他们面前宣读题为《傲慢必定死亡》的声明信，告知他们中国是渴望和平的，但不是任人欺负的；炸裂人是追求民主富裕的，但不是任人欺污欺骗的；来炸裂经商是要公平、公义、礼貌的，如果对炸裂人失去礼貌和礼仪，这些骨灰，就是你们的结局和你们挣到的黄金、美钞和人民币。
到这儿，明耀带着他的人马返回了。
他料定这些美国佬端着骨灰回到别墅的第一桩事，就是撤资返回买机票。离开那些如看了一场演出般的美国佬，明耀一招手，他的人马就去拆卸火葬场的建筑了。又招了一下手，他的人马就又集合成原来的队形，依次离开了炸裂的经济开发区。
所有的士兵、市民、农民在那落日中，和美国人分手告别时，都是举着拳头大唤道：“我们胜利啦——你们滚回老家吧！”然后别墅区那里就一片安静着。除了那些被踩倒的花和草，树上挂的炸裂人忘在那儿的围巾、鞋子和在别墅的房坡上扔的擦鼻纸，还有火葬场旧址上扔的没有捡净的腿骨头，别的都是宁静洁净的。自别墅群里流过来的河水和那边上的一个人工湖，水面清净泛蓝，有水汽漫在天底下。而从天空飞过的鸟群们，由南向北飞来时是归来的大雁阵，到炸裂的上空后，变成了一群哨鸽不再北去了，落在炸裂安家了。草地上的蚂蚱、马蜂也都变成眉眼蝶和娜巴环蛱蝶。世界美好起来了。美国人就那么抱着骨灰站在花园中心的路道上，他们不知道该把那些骨灰安放到哪儿。说到底，毕竟是骨灰。正在彼此叽叽喳喳商量时，从市里驱车赶回的县长孔明亮，车还没有停下来，他就下车到了美国投资商们的面前了。
“——我如果不把这些闹事的人绳之以法，我这个县长就辞职！”
“——你们可以相信炸裂有刁民，但不能怀疑炸裂有最好、最让你们赚钱的投资环境和商机。”
“——把这些骨灰都给我。我不光要处理这些闹事的刁民们，还要追查处理那些死了人就把尸体卖给闹事者的炸裂山里人。”
“——我说的你们信不信？不信我可以让所有的炸裂人都来给你们美国人跪下道歉做检讨。”
从火葬场旧址的中心花园，到美国投资商的别墅里，从别墅再到别墅会馆的会议室，孔明亮每说一句话，就有一种正开的花草枯萎蔫下来。路边的竹子在他向美国人的道歉声中干叶了。会馆门口的两盆迎客松，在他的咒骂声中花盆破裂了，盆里的土和树，落在地上迅速土干根枯了。直到他和所有的那些美国人，都坐在会馆的沙发上，服务员把红酒、啤酒、咖啡倒好端过来，美国人端起红酒、啤酒或咖啡，喝了又长长舒了一口气，对他说我们的投资遍布全世界——我们考察过的国家占全世界国家的四分之一还要多，但没有一个国家和民族，能做出像炸裂人这么幽默的事。说我们在中国到过北京、上海、广州、深圳和海南，没有一个地方比炸裂更为民主和自由，允许人们这样的集会和游行，允许他们焚烧我们总统一家人的尸。他们说，到炸裂投资不仅是他们的智慧和机缘，更是上帝送给他们的一份大礼物。说不仅他们要到炸裂投资和经商，还要动员欧洲和世界上所有的兄弟国家都到中国的炸裂来。
他们说完这样的话，临时摆在会议桌上的十二个骨灰盒，像十二个音箱一样响出了一阵震耳欲聋的鼓掌声。

第十四章舆地沿革（二）

（主笔导言：尊敬的读者们，我想我们的撰写和叙述可能离你们理解的通常意义的志书远了些。或者说，你们这一刻的阅读已经完全忘了你们是在读一部地方志——这也正是我要追求的。正是我追求的新志新书写。不过，在后边的撰写和叙述中，我会尽量拉近新志与传统志书那距离。请放心，我会尽力拉近二者之距离。）

1

当美国、日本的汽车制造商决定落户到耙耧山脉时，新加坡的建筑业，韩国的电子产品和手工小商品，还有澳大利亚的矿采业，法国的服装和生活服务业，德国的公路、铁路、桥梁交通总公司，意大利的服装、皮包加工厂，西班牙的体育商品制造商和来自非洲肯尼亚的黑木工艺雕刻业，巴西的烤肉、咖啡和橄榄油，都纷纷地涌到了中国炸裂这个内陆城。这个城市分为东城区、西城区、老城区和高新开发区。由这四个区域组成的半山城，一夜间和其他城市连接的高速公路修通了。原来每半个小时一趟的火车道轨上，现在每三分钟就会有一阵叮叮咣咣火车的声响传过来。原来二十几里外的火车站，扩建成了同时可以停靠十八对列车，供上万人同时进出的交通枢钮站。正南五十公里外的一片川地上，又专门建了南来北往、进进出出的大型火车货运场。而城里所有工厂和制造业的污水和有毒物，依着高人的规划，都通过数百米乃至上千米的井，排到了不知流到哪儿的地下河。
炸裂城每天都在扩建着，地面上有如无数拉链般，随时都在拉开或合上，扒扒挖挖，挖挖扒扒，使这一个城市从来都没有走下过开膛破肚的手术台。城街上的中心区，专门有一条街道是供外国商人、游人消遣、洽谈、调情和扯蛋使用的。模仿欧洲小镇建下了咖啡屋、啤酒厅、大排档和各种中国各地的旅游商品小商店，还有专供外国人洗脚按摩的洗脚屋、发廊和捶背间。从泰国拥进来的人妖表演和印度最早进入中国的抛饼店，阿拉巴人的茶艺坊，谁都不知道他们是哪一天走进炸裂开店营业的。各种各样的异国音乐每天都在那条街上嗡嗡啦啦播放着。他们在那条街上说英语、法语、德语和奇奇怪怪的各种语言，也在那说中文和耙耧的方言和土语。
外国佬们总是有花不完的钱。似乎他们活着的目的就是喝咖啡、喝啤酒、听音乐和在男女调情的间隙里，在各种各样的合同上签签字，往各种各样的世界银行里转账和汇款，然后回到炸裂的河边别墅睡一觉，第二天重新回到这条街上来。炸裂人不知道炸裂发生了啥儿事，只是觉得炸裂忽然不是先前的那个炸裂了。刚盖了几年的新楼被扒掉盖了更新更高的楼。昨天还有人唱歌、跳舞的广场上，忽然被绳子围起来，说要把地面的水泥地砖全拆掉，换成从澳大利亚进口的花岗岩。城市中有序的忙乱像赌盘上不停旋转的彩轮般，人们渐渐觉得原来那个自己的炸裂不见了，炸裂成了别人——外国人的炸裂了。直到国家说炸裂的发展是中国北方发展的范例儿，从北京来的超大的人物考察炸裂时，亲自敬了县长三杯酒，说要尽快把炸裂规划升格为炸裂市，要把县长孔明亮升为一个市长时，孔家人和炸裂人，都已经没有先前的惊喜了，就像那是料定早晚间的事。
倒是那被命名为“孔街”的专供外国人喝咖啡、喝啤酒、听音乐和调情、商洽的那条街，听说炸裂要改为市，每家外国的商店和每个外国人，都在门口挂了红灯笼，上街时手里都举着小红旗，让一街两岸的墙上、路面和人行道、下水道及墙角的砖缝里，都开出了玫瑰、山茶和所有国内外的红花、黄花和紫花，使一个世界都是被奇花异草捧起来的笑声、碰杯声。
炸裂市就这样和梦一样成立了，如梦如花一样开放着。只是在炸裂宣布由县改市那一天，全城都为炸裂的繁华庆贺时，朱颖把自己锁在家里喝闷酒、抽闷烟。她开始抽烟、喝酒了。她为男人孔明亮不经她努力和知道，就能在不知觉的三年间，把县改为市，把孔县长变成孔市长，先是一惊，后是震怒，最后就独自在自家院落里，待夜深人静时，对着天空撕着她的血嗓唤：
“孔明亮——你会后悔的！“
“孔明亮——我会让你后悔的！“
她没料到县改市会有这么快，会顺利到如汽车下坡滑行样，稍一加油就会飞起来。
那一夜她独自喝酒喝到半醉时，去床上盯着睡熟的儿子看，盯着盯着朝自己儿子的脸上轻轻抽了一耳光，骂着说：“都是你个小畜生，害得你爸不回这个家里了，大事小事不和我说、不和我再商量了！”然后待儿子在熟睡中惊醒过来，伸胳膊蹬腿，哭到地动山摇时，她又把儿子抱在怀里，呆呆坐在院落里，直到月落星稀，她脸上心中的震怒缓平了，人变得安静一些了，也才有些无力无奈地喃喃着，“我会让你后悔的！我会让你后悔的！”抱着儿子回到房里去。让儿子重又睡熟后，她便连夜朝她一年前筹建的炸裂女子职业技校奔去了，召开紧急会议要提前招生培训特技女生，准备和男人再有一搏了。

第十五章文化、文物与旧史

（主笔导言：这一章，我将尽力撰写得如同传统史志样。）

一现实文化史

明辉不知怎么就当了镇民政办的主任了。不知怎么就当了县民政科的科长了。又不知怎么就当上市城市扩展局的局长了。当上局长那一天，千百千百的耙耧人，要把户籍从农民改为炸裂市的居民时，队伍从市中心的城市扩展局，一直排队到市外郊区间，他们拿着原为农民的户口本，提着感谢和送礼的土特产，如花生、核桃、木耳、香菇等，脸上都挂着感激的笑，等待着那些办公人员把他们的农民户口收起来，再发给他们一个城市的居民户口本和印有自己照片的身份证。
“我们这就成了城里人？”那些拿到新的户口本的人，从城市扩展局的大院走出来，看着那棕红色的小本子，相互问着又相互回答着：“我们从此就他妈的不是农民了。”他们说笑着，把本子举在空中给那些排队还没有领到市民户口本的农民们看，随后就拐进街边的饭店大吃大喝了。
为庆贺，喝得酩酊大醉了。
还有一下从农民变为城里人的人，一激动，心脏病也就突发了，人未到医院就死了。整整有半月，城市扩展局都在忙着为县改市后把成千上万的农民户口转为市民户口的事，为了防止因为喜庆突发心脏病和脑溢血，医院的救护车就停在城市扩展局的大院里。如此还是因为过度兴奋死了十七个人，急救过来一百二十八个人。他们就这么，换个户口就是市民了。就把提来感激的物品放在办理户口者的办公桌边或者交到那些负责填表、审批、盖章人员的手里边。
“怎么能不收礼？”农民们说，“我们成了城里人，这是天大一桩事。”
“收不收？”农民们说，“你们不收我们把这些礼品摔在脚地上！”
只好就收了。
桌边、门后、屋里、院里，到处堆的都是农民们为变更户口送的土特产。烟和酒得用几个搬运工人不停地从城市扩展局大院拉着朝城市扩展局的仓库里送。有的想借机把计划生育超生的孩子户口报上来，就在那烟酒的盒里塞了很多钱。有的想把远在深山的亲戚户口迁到炸裂市里来，把戒指、项链、坠子直朝管户口的口袋里塞，说给你一把花生吃，给你一把葵花子你回家剥一剥，那珍物就被塞进那人口袋了。
明辉的办公室，在城市扩展局大院最中间，因为必须先有他的签字你才可以领表、填表、审批、交钱和报批，最后再有他的签字你才可以领到炸裂市的户口和身份证，因此那屋里礼品堆得就到了房梁上。最后礼品把他和所有工作人员的办公桌都从屋里挤到了院子里，腾出那些办公室去做礼品屋，结果还是放不下，就把那些礼品又堆到城市扩展局的大院内，堆得香烟顶到了院里一棵树枝上，烟味把那棵老榆树的枝叶熏黄了，使那榆树有了烟瘾后，很多年每天都必须剥一包香烟撒在树下边。不撒香烟榆叶就会蔫蔫卷卷死了去。院那边和榆树相对的是棵柿子树，收的酒都堆在柿树下，因为那个季节正是柿子飘红时，那一年树上生长的柿子全都有一股酒香味，连吃三个柿子人会醉倒在树下边。到了榆树下不能再堆香烟、柿树下不能再放各种红酒、白酒时，明辉就不再办公而是站在城市扩展局大院的门口上，亲自把门不让那些送礼的人走进院里办户口。他站在一张高凳上，一眼望出去，看见那为办户口送礼的队伍长有几公里，弯弯曲曲绕到广场边，尾又摆到郊区外。
为了阻止这些送礼的人，明辉去三哥明耀那儿叫来八个年轻的士兵守在门口上，见凡是手里提了东西的，一律不准走进城市扩展局大院内，最后事情才算消停弱下来，才没有人再提着礼物朝那院落里走。户口就这么一家一家办，炸裂市的人口就这么雪球一般滚大着。到了一月后，差不多依着政策那些该转为城里户口的，都已经算了城里人，这时候全城都在传说市长孔明亮的小弟孔明辉，患有一种精神病，你给他送礼，他会把礼品扔到门外边。把钱塞到他手里，他会抓起那钱掷在你身上。
人都愕然了。
都知道明辉患了精神病。
有人想看看他是真的有病还是假的有病时，就在上班的时间里，在城市扩展局大院门口等着他，看着他走着来上班，迎着他叫了声“孔局长！”。
他不悦地立下来，“请你别叫我局长好不好？”
是局长，却不让人称他是局长，而让人直呼他的名字孔明辉，人们就知道他真的有病了，且病得相当重。只好朝他笑笑点着头，慌忙退走了。到了下班时，城市扩展局的副局长们都在办公室里看着他步行下班走了很远后，才敢各自从办公室里出来坐上自己的专车下班回家去。路上追上他，也要把车绕个弯儿躲过去。躲着那些每天都在路边看明辉步行上下班的人群们——市长的弟弟，每天步行上班下班成了炸裂的一道景。每天八点上班前的七点半，六点下班前的五点半，市民们都会拥到局的大门口，分站在路两边，看这个局长有车不坐，偏要步行上下班。
有一天，看明辉步行上班的人多了，十字路口堵了车，刚好市长坐车从那过。“咋回事？”市长明亮问。司机把头伸到窗外探探收回来，“老百姓在看明辉局长有车不坐步行上班哪。”司机笑着说：“市长，每天来这看孔局长步行上班的，比到广场看升旗的人还多。”市长又想起当年弟兄四个半夜出门走梦那一夜，自己碰到了一枚公章后，也就成了今天的样，明耀碰到了军车和大炮，也就成就了今天那威武，而这最小的四弟弟，出门碰到了一只温顺的猫，也就成了这扶不直的软弱样。朝车窗外边远望着，市长明亮没有再说啥儿话，隔着车窗看见弟弟从十字路口对面走来了，人瘦小，也文弱，手里提个全市干部统一下发的黑皮包，从人群的目光中走过去，果真如一只温顺的病猫从人群的脚下过去样，小碎步，不说话，有人在远处唤他“孔局长！孔局长！”，他朝那唤的人摆摆手，便从那远远看他的人群中间走掉了。那些看的人，就很遗憾地说：
“真的有病了。”
“真的有了神经病。”
市长那一天望着弟弟叹了一口气，车从人群边上过去了。
到了黄昏下班时，太阳柔软地照在炸裂市。城市扩展局大院里的榆树、柿树和两架葡萄树，因为都有了烟瘾、酒瘾和糖瘾，哪天不在树下喂他们一些烟、酒、糖，第二天树叶们就会蜷着落下一层儿。城市扩展局的干部和工作人员下班后，明辉在没人时剥了一包香烟喂在那棵榆树下，又把一些酒糖朝柿树和葡萄架下倒着埋着时，市精神病院的院长走来了。他穿了白大褂，到了城市扩展局大院里，左看看，右看看，站在明辉面前很久不说话，两手在胸前相互扭着和搓着，像要借明辉一样东西又一直说不出口。
“你有事？”明辉把几颗小糖埋在葡萄架下的树坑里，还用脚在坑上踩踩土。
“市长让我接你到我们医院住几天，彻底检查一遍儿。”
明辉怔在那儿不说话，手里拿了一把花糖纸。他用力把那些糖纸捏几下，也就被院长把他接到精神病院检查了。

二文化变迁史

1

娘病了，明辉有三天没上班，在家陪着娘。也不是啥儿破天大病儿，发高烧，睡时爱说昏迷话：“我到那边了，我到那边了。”“那边要比这边好，那边要比这边好！”可当发烧从娘的身上退去后，病好了娘从屋里走出来，人便轰地瘦下一整圈。房子还是老房子，院子还是老院子，树也还是那榆树和泡桐树，春天发芽，夏天旺绿，秋天纷纷落着叶。就连树身上爬的蚂蚁和虫儿，都还是往日往年那些只。往上爬时气喘吁吁着，往下爬时一路跳着和笑着。门后墙角蛛网上的大蜘蛛，也还是多少年前这个家里落败时候的那只历史老蜘蛛。
“一定别搬家，”明亮曾经说，“我就是当了皇帝你们也别搬，让全国人到这家里看一看，就知道我的圣洁和我们孔家的圣洁了。”
就不搬。
常住着。
炸裂村演变成了城市后，这房子就文物一样卧在老城区。那原来还是炸裂村时街上的树，都被钉上了树种名称和编号。原来废在村胡同的一盘石碾子，人们早就忘记了，现在它又被发现和挖掘，写进了市里的文物志，用玻璃房子把它罩将保护起来了。原来村十字路口和路边的坟，都被迁到后山梁的空地上——那里是为这个城市建设献出生命的烈士墓。市长的父亲孔东德，被迁埋在那陵园上方的最中心，坟前的墓碑上，刻着八个字：城市建设的先驱者。朱颖的父亲朱庆方，这个和孔东德是着冤家的人，今天和他的亲家并排躺在烈士陵园里，脚前的墓碑上，也写着意义昂昂的五个字——先驱者之墓。
据传说，原来炸裂还是村时所在乡、县的老乡长和老县长，现在已经是另外一个省的市长和副省长，可他们都要求死后也希望能埋在炸裂这个陵园里。在他们的墓碑上，也都刻着如下几个字：“这个城市的先驱者！”而市长孔明亮，则让当年在炸裂村办有新闻故事加工厂的杨葆青——而今已是市委宣传部的杨部长，亲笔给老县长回了一封信，上写有一天你百岁仙逝了，我会在这城市的广场给你塑下一尊像，刻写出“城市之父”四个字。而给也是市长的胡大军——那个老乡长，写了这样言简意赅几句话：
欢迎你死亡的到来，那将是我和炸裂不胜荣幸的一桩事，如果你能早日进入炸裂的陵园中，整个炸裂的人民都会为你而骄傲！
无论如何说，炸裂是这个国家的伟大城市了。
炸裂原来的一切都是现实、历史和后人的记忆了。
炸裂的老街和新的炸裂市，也因为现实与历史，成为两个世界了。
东城、西城和开发区，沿河散开落座着，鳞次栉比的高楼如各种方形树木的彩树林，罩在楼上的玻璃每天让市里的气温比郊野高出好几度。而这老城区，和这个城市一样名称的炸裂街，除了那些到这个城市游览的人，已经很少有人光顾了。就连从这街上发迹出门的市长孔明亮和市里最有钱的明耀弟兄俩，也很少再回到家里和街上走一走。他们似乎已经忘了他们是这炸裂街的人，不到过年或母亲生日那一天，一般都不再到这老宅院里来。都忙极，事业鼎盛泛滥着。大哥明光自和老婆离婚后，又没有将保姆小翠娶到手，日后就在学校买了房，日夜住在学校了，也忘记有家了。家里只有母亲永远守着老宅院，给明辉烧饭和洗衣，使他上班了自这家里、街上走出去，下班了从市里走回到这老街和家里，直到有一天哥哥让精神病院的院长接他去看病，继而母亲发了三天烧，他侍奉床前尽下点孝，待母亲病好从屋里走出来，像一具活的死尸到正屋桌前站立住，盯着男人的照片看了岁岁月月后，转身对明辉说了那样几句话：
“我今年多大了？”娘问道，“我该去找你爹和他待在一块了。”
“我不想再活了，”娘看着明辉说，“我这三天都看见、梦见你爹在那边对我招着手。”
时候是在三天后的晨早间，初夏的日光晒在院落里，山下边城里的楼光水波潋潋闪动着。娘睡了一觉后，自己穿好衣服死尸一样从屋里晃出来。保姆正在老灶房里给娘热着奶。这时候，明辉起床要去上班做他局长的事，洗漱将毕间，就发现娘在这三天很家常的病好后，人不再是三天前的那个活人了，死色在她脸上罩了很厚一层儿。不知道她在这三天病里经历了怎样的事，忽然成了死过又活来的人，皮肤枯干，满脸皱黄，站在那儿如灰纸、黄纸剪的一个老冥人。她就那么冥在男人的照片前，拿袖子去孔东德的镜框上边擦着灰，自语喃喃地，“我这就去找你！我这就找你！”像孔东德在镜子那边等她等到急切和跺脚。
明辉听了这话在娘的身后僵住了。
“我要去死了。”娘听到动静转过身，望着明辉说，“你爹在那边跺着双脚叫我呢。”
“那我每天都在家里陪你吧。”明辉想了一会说，“反正我不想再去上班了。”
娘盯着明辉半天没说话，可她的眼睛亮了亮。
“我陪你一辈子，”明辉又说道，“我一天都不想再去局里上班了。”
娘听着，脸上的死黄润有微红了，又像一个活人了。接下来，照进屋里的阳光亮得和镜子样。本来门后的墙角千百年来都没有光亮的，这会儿，日光七折八弯着，也照到那儿了。墙角的老蜘蛛，一时适应不了日光的照，先在光亮里怔着呆一会，后来适应那光了，就在那蛛网上欢欢欣欣舞起来，把成为舞台的蛛网掀得一闪一跳着。从门外进来的老母鸡，到那蛛网下卧了一会儿，走后在那地上留下一窝五个带着血丝的孔雀蛋。
明辉就这么决定不再上班了，不再当他的局长了。去找大哥商量不再做那局长的事，大哥只说了一句话：“这事得跟你二哥说。”去给二哥说不再上班，不再做那局长的事，先给二哥办公室的主任程菁预约三次后，才见到二哥说了几句话。二哥就大动肝火了，“你这个窝囊废，你是全市最年轻的局长你不知道吗？”
二哥说：“娘还能活几天？有钱有保姆，把她侍奉成国母我们就尽了大孝了。”
去找三哥商量不再做那局长的事，倒是很快就见到三哥了。三哥在炸裂市外数十里远的一条隐秘山谷中，盖了很多简易军用房，在那招募了很多很多的退伍军人和民兵，每月给他们发着薪资搞训练。那些人身着军装，在一块巨大的专门修建的水泥训练场上举行每月一次的阅兵式。训练场东边的阅兵台，是依着山势修建的，阅兵场正在葫芦状的谷肚间，谷肚那边是营房，这边就是训练场。八月的烈日像关在葫芦肚里烧着的火，从训练场上流出来的士兵们的汗，汇在一条沟渠里，汩汩急急地朝着谷口外面流过去。三哥明耀穿了一套将军服，站在阅兵台上的一柄遮阳伞下边，望着从他面前正步过去的方队敬着礼。雄壮的军乐声，像蒸汽一般鼓荡着方块队的脚步和胸脯。因为明辉到来了，三哥提前结束了那次例行的阅兵和训练。明辉就站在阅兵台的边角上，看着一个团、一个团的队伍从他身边撤回营房去，口号声把他脚下阅兵台的台基震得微微颤动着抖。齐整的脚步声，像市里每天都响个不停的挖掘机掘着砸在地面上。待那兵团都从三哥的眼下撤去后，三哥走来朝弟弟笑一下，弟兄俩就站在阅兵台的角上说下这番话：
明辉说：“我不想当那局长了。”
明耀望着从他面前最后走过去的一个连：“喂——三连长，以后在谷口都派上六哨位，没有我的命令谁也不能进这训练谷！”
明辉说：“我想每天在家陪着娘，可二哥不同意。”
明耀盯看小弟明辉一会儿，用鼻子哼一下，“二哥早晚一天得听我的话。”
“你这么忙，”明辉望着三哥的脸，“我走吧，就不在你这儿吃饭了。”
明耀拍拍明辉的肩，“等三哥成功了，你想当军长了当军长，想当司令了当司令。”
从三哥的训练谷里走出来，明辉站在空旷的山脉上，看见身后的岭岭与梁梁，都在日光里发着黄灿灿的光，而那看不见隐藏在训练谷的三哥的军营里，正有一股隆隆的声音传过来。然而面前模糊的炸裂市，城里的楼光泛在天空中，像一片发亮的烟雾浸在天底下。站在这声音和楼光间，明辉猛地意识到，二哥和三哥中间有件事情将要发生了，且那事情大得和地震、火山爆发样。想到那事情的大，明辉脚下一软瘫，蹲着坐在了山脉上，像一只蚂蚁瘫在了象的脚下般，有泪从他的眼角流将出来了。

2

明辉去找嫂子朱颖谈说不做局长的事。在一个新兴市里做局长，有多少人为此大贿都愿意把老婆和女儿贿出去。可明辉，说不当就不当了。天大一桩事，不能和哥们说谈时，他想起嫂子朱颖来。想起他有很久没见嫂子了。上次见还是侄儿生日时，他给侄儿买了能变成房子的树，能变成粮食的花草棵，能孕生真的鸟雀飞向天空的塑料彩蛋儿。在嫂子精心做的一桌饭菜边，他一边和侄儿玩耍着，一边算着二哥自当了县长、市长有几年没回家。当算清从市政府回到老城炸裂街，步行也就四十分钟路，坐车也就十几分钟时，明辉有些愕然了，惊异在一个城市里，二哥几年间竟没有回家看过一次嫂子和侄儿。
“我去唤他回来吧？”明辉问嫂子。
“他会回来的，”嫂子笑笑说，“等他再回来，他不光会朝我跪下来，我不理他还会死在我面前。” 说着嫂子朝门外那儿看了看，又收回目光落在小弟明辉的脸上去，“这一天不会太远了，嫂子会让你看到这一天。”
明辉不太明白嫂子在说啥，但他没有从嫂子的话里听出多少抱怨多少恨，反倒听出了一些深明大义的城府来，这就让明辉觉出嫂子的绝世不凡了。觉出嫂子那挂在脸上的笑，深奥神秘、不可捉摸，又无可从那笑里挑剔出一些啥。原先嫂子和二哥一道拚天下，一块让炸裂富起来，一块让炸裂这个落果似的小野村，变为管着几个自然村的村委会，变成乡镇变成县。到今天，又变成一个新兴蓬勃的炸裂市。可嫂子怀孕了。嫂子为二哥生了孩子后，说不出门也就很少见她出门了。说守在家里育养侄儿就恒心育养了。说到底，嫂子是风火过的人，是怀孕这个城市的女人呢，经过的世事和见过的大世面，比市长二哥一点都不差。明辉去和嫂子商量不做局长的事，也去看日渐长大的小侄儿。他又到市百货大厦给侄儿买了许多小玩具。买了苹果树上结的梨和柿子树结的枣，还有一棵外国的棕色巧克力树，只要让那树在日光下面晒一会，巧克力豆就会结在枝叶上，你尽可以去那树上摘那巧克力的果子吃。买了塑料的马匹、马厩和草场，你让马匹在那草场走一走，马的肚子就大了，草场的绿草就少了。当吃饱的白马回到马厩卧下来，过一会它就会生出小马驹。再过一会儿，马驹长大了，又要吃草又要生出新的马驹来。几天后，你家就变成牧场、农场了。你就成了农场主。
明辉提着这些玩具朝着嫂子家里走。
到原来是村委会、后来是企业大楼、现在是幼儿园的门前时，看见很多家长正朝那大门里边送孩子。他在那门口站了站，没有看见嫂子和侄儿，就往嫂子家里走去了。幼儿园是二哥为了让侄儿进园方便，特意下文把企业大楼一夜拆掉，请丹麦人设计建下的幼儿园。幼儿园所有的房屋墙壁和墙顶，都是欢快的色彩和图案，像丹麦的一个小城样。明辉从那小城前边走过去，看见所有落在上边的鸽子也都是红黄相间的彩色鸽。真鸽子也和假的样。假的也和真的样。可他对这些真假都习以为常了，并不觉得奇怪和异样，只是看看就朝嫂子家里去。嫂子当年盖的炸裂最堂皇的三层楼，现在和市里那些现代建筑与仿欧别墅比起来，显得陈腐而老气。可在那仅有二十来年历史的大门口，门楼的左上方，钉着一个黄铜牌，牌上写着“市重点文物”一行字。有这字，楼和院子就显着高贵了，不同凡俗了。炸裂老街是新市炸裂的老城街，所有的墙砖树木都是历史和文物。而在这些文物中，孔家的老房和嫂子家的楼，则是珍物中的物，高贵中的贵，是多少年后名人的故居和博物馆。所以嫂子就一直住在这老街上，一如和娘蹲守着孔家老宅样，嫂子在守着由她营经盖起的朱家楼。
按了门铃儿。
又按了门铃儿。
终于出来一个开门的人。门一闪，面前站着一个十七八岁的姑娘来，穿着又薄又透的纱上衣，短裙短到大腿的根部间，那玉白的大腿和周正的脸盘、挑逗的五官、还有精心描画过的眉眼和口红，让明辉惊一下，朝后退半步，以为自己走错了门。可那个满是风流韵气的女孩儿，见了明辉也朝后退了小半步，继而才朝他笑了笑。
“你找谁?”她问他。
“进来吧。”她又说。
他进去她在他身后关了门，像主人一样领着明辉朝嫂子的楼屋客厅走。到那儿，才看见嫂子站在客厅正中央，面前坐了一排和那姑娘的穿戴、妆画都一样的姑娘群。她们看见明辉全都惊奇地望着他，所有的目光都是勾的和诱的，都是热烫如火的，像终于等来了一个如意男人样，像要用目光把他吞掉和烧着样。明辉站在屋门口，额门上被姑娘们盯出了一层汗，手里提的东西朝下滑一下，他慌忙又抓住那一兜兜的玩具袋绳儿，让目光去找侄儿在哪儿。
“去了幼儿园。”嫂子接了明辉提的东西后，又对那些姑娘们说，“这是我兄弟——你们先到楼上去。”
那些姑娘们就都把目光从明辉脸上不舍不舍地收回去，笑着嘀咕着，朝楼上跑走了。脚步在楼梯上如敲着响的鼓。有个姑娘的红色高跟鞋，走着走着从脚上掉下来，还有百元、百元的票子从那鞋里落出来。她回身捡钱捡鞋时，从那一群姑娘嘴里、脸上、浑身爆出来的笑，瀑布样沿着楼梯一级一级朝下跌，直到嫂子朝那些姑娘们瞪了一眼睛，她们才都收笑不见了。不见了，嫂子才又回过头来说：“进来呀——她们都是我女子技校的学生们。”
明辉从一阵懵懂中醒过来，走进嫂家的客厅。客厅的沙发上，还落着很厚的那群姑娘的粉香和肉香，还有谁掉在沙发缝的红发卡，充真冒假的玻璃钻坠儿。嫂子指着沙发说：“你坐呀。”明辉没有坐那沙发去，他拉过一张椅子坐在了沙发边，然后把目光从沙发上抬起来，看见墙上挂了几张二哥的相。相下嫂子都用红笔写着五个字：“死是我的人！！！”那五个字后的三个“！！！”，和一束明辉在三哥那儿见过的榴弹样。再看身边的墙壁上，也挂有几张二哥的相，相下也都写着大意相似的字：“你和炸裂都会是我的”，字后一样都是三个“！！！”。接着把目光挪到客厅里、饭厅里、灶房间、洗手间、酒柜、碗柜上。所有屋里的墙上和角落，还有通往楼上的楼梯边，凡是二嫂常要做事或路过的地方和家具上，全都贴着二哥小时、大时、结婚、工作和当市长后在各种会议上讲话、剪彩、握手时的彩照、黑白照，照片下都是那些大意相似的仇爱和字后的三个“！！！”。早时的照片都是重新洗将出来的。当了市长后的照片是从报纸和画报上剪裁下来的，景象如是市长的人生摄影展。明辉看完那些照片又从椅上站起来，他不太知道嫂子为啥要把二哥的照片贴得无处不在着，目光从这儿移到那儿去，又从那儿挪到这边来，最后落到面前的嫂子脸上时，嫂子笑着对他说：
“不把他贴出来，我怕我忘了你哥长得啥样儿。”
嫂子眼角润红着，眼里有种酸酸毅硬的光：
“他那么忙，一年一年不回家。”
嫂子最后擦了泪，又很自信地笑了笑：
“他快该回来了。快该回来找我了——他想把炸裂这中型城市建成中国的大城市，和省一样大，比省还要大，建成和北京、上海、天津一样比省大的直辖市，要各方各面的头脑都同意，他不给那些人物送礼吗？送啥儿？他最终会明白，送啥都不如送这女子技校的学生们。”嫂子说着抬头朝楼上看了看，又收回目光脸上挂着笑，“我已经给你二哥挑选了二百个学生备下来，计划挑选三百或者五百个，等你哥需要了，他就该回来求我了，求我把这三百、五百个最漂亮的学生姑娘都给他，到那时，你二哥就该回来求我了，我不答应他就不能把炸裂升为超大城市，那时他就该跪着拿头撞墙求我了。”
嫂子笑着说着喝了水，还递给明辉一个柿子树上结的梨。明辉没有吃。接梨时他看见嫂子眼角上又有了很深一层纹，原来鲜嫩的皮肤转眼之间苍老了，好像几年间老了十几岁。好像中年人。好像不是嫂，而是经过无数世事的炸裂市的市长或一个女省长，对啥事都因为岁月、坎坷而胸有成竹着，把握在先着。明辉又一次用目光扫了满屋满墙那些二哥的照片，抬头瞟一眼那些姑娘们。
“又要把炸裂升成大城市？”明辉问，“啥时候变成大城市？”最后把拿在手里的柿树上的梨子放在桌子上。
“二哥真疯了。”明辉想。
“我不当局长了。”明辉说着站起来，好像要走样。本来是和嫂子说谈不当局长的事，可现在，听说二哥要把炸裂市升为中国的超大城市，他倒忽然决定了，也就不用和二嫂说谈啥儿了，仿佛是因为二哥要把炸裂升为超大城市，他才决计不当那全市最年轻的局长样。门外有阳光进来照在嫂子的脸上和肩上。嫂子的脸成了蒙着一层淡灰的镜，藏不住的光亮照着明辉，照着这屋里的摆设和家具。明辉提来的一兜玩具里，那塑料制品的操场和马厩，在他们面前铺展成了绿草茵茵的牧马场。宽阔的草原漫无边际地在他面前伸延着。伸到山脚下。伸到看不到边的天地间。世界上只有他和嫂子两个人。他们就那么立在那宽展无边里。嫂子望着他，像望着她的亲弟、她的儿子样。
“——你真的不当局长了？”嫂子很吃惊地问。
“——你和你哥说谈没？”嫂子又追问。
“——你该想想你还小时的那一夜，炸裂村人都从家里出来看自己首先碰到的啥。我是首先碰到你二哥，才要一辈子死嫁你二哥的。你二哥是拾到一枚印章后，才要一辈子当村长、镇长、县长、市长和省长。你那一夜是真的碰到了一只猫？碰到猫也不该这么柔寡没主见，把天大的事情不当一桩事。”
“——真的最先碰到的是只猫？”
“——你好好想一想，也许不是猫，而是别的啥。”
从二嫂家里出来时，上了楼的那些姑娘们，都在窗口挤着向院里的明辉抛媚眼和招手。明辉朝楼上看一下，又慌忙把头扭到一边去。嫂子出门来送他，站在院里朝墙角的一棵楝树那儿瞅了瞅，那儿因为有乌鸦把一粒瓜籽种在了那树下，就有秧子趴在树枝上，结了很多的丝瓜、黄瓜、苦果和西葫芦。还有一颗西瓜大得和人头样。他们就在那树下吊着的一片瓜果旁，嫂子最后嘱托说，好好想想那一夜碰到啥儿了，想起来就能知道你这辈子该做啥儿不该做啥和该不该辞这局长了。院子里有很浓一股瓜果味，还有山野上的树木花草味和炸裂城街上荡过来的汽车声和汽油味。在这味道和声音里，嫂子最后对明辉说：“抽空陪嫂子到坟地哭哭吧，我们有几年没到坟上去哭啦。”

3

明辉从嫂子家里出来后，太阳还在老街东口的正上方。街中央的那棵树，去时树影落在那家墙上的裂缝边，回时树影还在那条裂缝边。他在嫂子家说了很多话，坐了春夏秋冬的时光和季节，可老街上的太阳没有动。时间滞死了。在那滞时滞日里，从山坡上的老街望下去，炸裂市上班的人流决口的水样朝着东西南北涌。倒是老街这儿静得很，年轻人都去市里上班了。在老街租房的，也都踩着时点上班了，只留下房子、文物和停着不走的日光和树影。明辉来到这树下，望着墙上的裂缝和不动的影，又有一只猫从那树下跑走了。
猫跑过院墙不见了。
心里轰地掀一下，明辉站住脚，再次想起多少年前的那一夜，月光水然，全村做了父母的男人、女人同做了一个梦，都让儿女从家里走出来，看看儿女们会碰到啥儿或者捡到啥。他跟着三个哥哥从家里走出来，在十字路口分了手。大哥向东，二哥向西，三哥朝南，他就提着马灯朝着正北走。路上看见了墙和树，看见了月光和一只猫。那猫“嗷”一声，从一棵柳树下朝南跑过去，翻过一堵墙，朝人家家里跑走了。那时候，他就像现在站在那棵柳树下，把目光从猫去的方向收回来，知道自己该要返身回去和哥们碰头了，要告诉哥们他首先碰到了一只花狸猫。可欲转身时，又看见猫逃的柳树下，扔着一本尘灰破烂的书，捡起来，在灯光下翻了翻，是一本被人家翻看了成千上万遍的黄历书，线装着，书页上沾满了唾沫翻页的垢痕油亮着黑。还有一股从书页中抖出来的潮腐味。那书那年月，家家都有的，书上印着六十年一个轮回的阳历、阴历对照表。印着二十四节气的时间和气象。还在每隔几页的空白处，印着算命八卦的方法和说解。
明辉翻了一下那书把它扔掉了。扔到了老柳树的树洞里。他首先碰到的是一只猫，不是那本黄历万年书。他一直以为自己的绵善和弱软，都是因着那一夜首先碰到了一只猫。如果碰到一只狗，他就可以跟着二哥做忠臣良将了。如果到一只虎，他就是三哥那样的角色了。如果碰到一头牛，他就可以在炸裂市划出一块地来耕种养殖了。可他碰到的是一只柔弱的猫，因此就只能守家照顾娘，让三个哥哥在外分头闯天下，闹事业。然现在，明辉望着那只跑去的猫，怔一会，忽然朝前快步地走过去。先前的十字街上现在有了红绿灯，那埋过几十个炸裂人的地方成了圆盘的绿地和一尊“开拓牛”的石雕坐落处。他到那淡淡脚，朝北拐过去，一路上不停地看着路两边的楼房和老房子，终于在被当做文物用木栏围将起来的老碾旁，找到了那棵文物编号为“99”的老柳树。现在那棵柳树变成柏树了，可树身还是那样儿，两人围的粗，在两米高处突然歪着脖子朝一边倒过去。柏树枝身曲黑，在半腰上有篮似的一个黑洞儿。明辉看见这石碾旁变成柏树的柳树时，几乎是跑着朝那树洞冲过去。他爬在树洞上，抢着把胳膊伸进树洞里，摸一把，抓一下，就拿到他扔掉多年的那本黄历了。书已经在那树洞里潮污和腐烂，有一层浮毛茸落在书页上。还有很多树油浸入书纸里，把那书页养成了红油色。明辉拿着那书轻轻抖一下，有几片书纸落下来。他慌忙把那纸片捡起来，小心地对好放回到原页上，随手掀一下，正好掀到这年、这月的这一天，看到阳历、阴历对照表的空白处，曾有人用毛笔写着四个小楷字：
失而复得。
“失而复得”那四个字，让他心里暖得像冬天遇到了一堆火。神秘地朝前后左右看了看，除了有辆汽车从他身边开过去，别的什么动静都没有，于是他试着从黄历书上找到他从学校退学回来的那一天，有小楷毛笔写了两个字：“落榜。”找到他去镇上工作那一天，写着一个毛笔字：“误。”掀到他当科长的那一天：“大误。”掀到他被哥哥任命为全市最年轻的局长那一天，仍是一个字：“辞。”
明辉惊着了。
草纸腐油的黄历书在他手里微细细地抖。原来他年少那夜出门最先碰到的不是猫，而是这本黄历书。原来那猫从他面前蹭地跑过去，就是为了提醒他路边树下有着这本书。——过去了多少年，他一直以为那一夜他首先碰到了猫，竟把书给扔进树洞里。秋阳温暖，大地和煦，源自柳树的老柏在他头顶如是一把伞。现在这书又回到了他手里。明辉站在树荫下，从打开的地方匆匆翻了一下那本黄历书，发现他过去的人生和大事，桩桩件件都写在那书里。有一种惊叹和懊悔，从他心里泛上来，变成不知所措的喜悦像水样泡着他。他就在那水似的树荫里，凉爽温暖一会儿，孩子般，把那书往他深怀揣藏起来后，左右看看，急忙匆匆地回家了。
脚步荡在老街上，如飘在古道河里的一条船。

三心史记

1

明辉要去把大嫂从娘家接回来，让他和大哥破镜重圆过日子。这是那黄历书上明明写着的事。有了那册黄历书，他就再也不用遇事慌张没有着落了。原来他的过去和将来，都已经有人用蝇头小楷早就写在了那本黄历上。可惜这么多年把黄历扔在树洞里，潮湿油浸，几乎每页历纸都黏着粘死在了一起儿，把一家人的命运粘结成了黑的死团死块了。那每隔几页都有的几个或一片蝇头小楷字，也都被潮湿浸成一片墨渍死谜了。这些天，明辉彻底丢下那本不属他的局长的事，在家钻在屋里，设法把那六十年一个轮回的甲子的黄历一页页地复原和揭开，去那书上找着他的过去和未来。为了弄懂那本黄历书，他开始着迷于中国的天象学、节气学和卦卜说。他买了很多书。用那些书中的解说去补充那黄历上的断章和一片片墨团死结的字。先是把那本书放在太阳下面晒，放在细风的口上吹，当这些方法都无法打开粘在一起的黄历书页时，他在半夜的院里摆下小方桌，把历书放在方桌上，自己守在夜里坐在小桌旁，借那夜雾均匀浸在历书纸页上，润一页，揭开一页来，润两页，揭开两页来。夜里揭开白天再去识辨那墨迹黑团的字。一页一页着，到了初冬时，他把那粘连的黄历揭开三分之一了，从历书上四月初春的一片模糊里，找到了两个可以认出来的字：“接——嫂——”  
他就决定去把大嫂接回来。
先去见了大哥孔明光。孔明光不知道为啥儿人就是了炸裂市新成立的师范学院的副院长。他不想当院长，他只想当个天天和学生说话的好老师。可因为他想当个好老师，上边说这是至上境界了，就让他当了院长了。学院要从不断胀大的市里朝着东区迁，新盖的教研楼、图书馆和学生宿舍等，一片工程摊在东区路边的空地上。建筑队和往工地上运灰运砖的大卡车，把工地弄得尘土飞扬，到处都是红砖锈铁和水泥板。明光是院长，负责这些事，就在工地旁逮着一个司机骂，骂他开车太快，不仅把一车的玻璃颠碎了，而且还撞断了一棵小松树。“玻璃不知道疼，可树它知道疼痛的你不明白吗？”大哥对那头上流血的司机吼，“你看没看见树都流了血汁水，白花花的树茬就是它断的骨？”司机擦着头上的血，蹲在地上和孩子样。这时候，明辉出现了。明辉远远地走过来，遥远就叫了一声“哥”，又叫了一声“哥”。当大哥明光从那叫声中转身过来时，明辉看见大哥的两鬓发白了。人完全是个中老年，纯蓝的制服上，有很多工地上的土和教室的白色粉笔末。大哥回过身来望着明辉那一刻，冬日把他的双眼照得迷起来。在那新建校区的工地旁，明辉和大哥说了一番话，像风和云说了一番语。他说大哥你咋就头发都白了？大哥笑一笑，“我现在是教授，你没听说吗？”明辉说你这几年都在学校不回家，你该抽空回家看一看。大哥说：“二弟一直要让我当师院院长哪，可我只想当教授。”大哥说着又摸了摸那被撞断的小松树，让司机一手护着头上的红血口，一手握着方向盘，拉着一车碎玻璃，朝工地仓库开去了。
当工地旁的路边只有他们兄弟两个时，工地上起了风，初冬的寒冷从西北朝着东南卷，刚才还黄在天空的太阳又缩将回去了。在那冷寒里，明辉对大哥说了他捡到历书的事。说了历书让他去嫂子娘家把嫂子接回来的事。他说着，大哥一边听着一边弯腰从地上抓起一把土，糊在胳膊粗的松树断茬上，又从草地拔了一把干蒿草，像纱布绷带缠在树茬上，直到那断树在冬寒中得了暖，发了芽，被撞伤的松树创口在暖草里泛出浅绿色，芽头在暖里露出芽身子，大哥才把目光收回来，很认真地盯着弟弟听着他的话。
“——哥，你不能单身一辈子。”
“——嫂子回来可以给你煮饭洗衣服，可以给你说话熬药，收拾家务，说不定还能生个一男半女，让全炸裂人都羡慕你们一家人。”
“我和娘都想你。” 明辉继续说，“你一定得抽空回家看看娘。” 
明辉说：“就这么定了吧，历书上说让我去把嫂子接回来，我就去把嫂子接回来。”
大哥一直听着望着明辉的脸，不说话，想着啥儿事。可现在，他把目光从四弟的脸上移开时，看见刚才隐躲在云后的太阳出来了。整个炸裂市的东城区，高楼、烟囱和刚刚修起的立交桥，都在校区工地的周围敞亮着。才将从断茬处发出的松树芽，在那冬暖黄爽里，像透明的玻璃树一样，有日光在那枝上闪着亮。
“你说把你嫂子接回来，我就能专心做我的学问了？”明光看着四弟问。
“我想写本书，”明光笑着说，“书一出版，我就是学校最有学问的教授了。”
和大哥分手时，明辉忽然眼角有了泪。他没想到大哥是这样，一直以为大哥在学校不回家，是因为和大嫂离了婚，又不知那叫小翠的姑娘去了哪，才恩义相绝地一直住在学校里，才每天都和粉笔、黑板、学生、寂寥在一起。可现在，大哥并不在教室和黑板旁。大哥以院长的名义守在工地上，不仅心疼那一卡车碎了的白玻璃，还更心疼那被撞断的小松树。和大哥分手时，虽然是冬天，从那断茬的松树上发的嫩芽也有筷子高低了，翠绿的松针一根根由嫩黄变成了壮绿色，有了结实的乌黑染在松针上。有乌黑就可以抗着冬寒了。在那一树乌黑的松针面前分手时，大哥很开心地对明辉笑着说：“管工地，我可以贪污很多钱，可我一分都不要。为人师表，我就想当个顶级教师和教授了。”
大哥问：“你不在我这吃午饭？”
大哥说：“也许你大嫂早就改嫁了。”
大哥又嘱托：“你替我去看看你的大嫂吧。”
明辉就从大哥那儿离开了，把工地、东城和炸裂市留在身后边，回头看时像望着一片腾起的烟。

2

大嫂娘家是耙耧山脉的深内里，为了把山里的铜、铁、锡、铂的矿石运出去，山梁上的公路拓宽到了并排可行四辆大卡车。公路也全是用碎石、水泥和钢筋混就的。工毕通车那一天，市长明亮去剪彩，他从一个托盘里接来一把大剪子，把那公路上横结的红花绸缎从中剪断时，从那绸缎中奔泻而出的金条、珍珠、翡翠和玛瑙的胸佩、耳坠砸在公路上。自公路滚到路边草地的耳环、手镯有几十、上百个。从剪彩现场响起官员和市民的掌声和雷雨一模样。在那掌声中，有人去抢丢落在地上、路边的金条、翡翠和项链时，因为混乱还踩死了一个人。那一天，从电视上看到了这一景，明辉把电话打给市政府的程菁秘书长，经了同意他在电话上和二哥通了话。  
“真的把人踩死了。”他对二哥说。
二哥想了一会答：“第一期公路工程一共二百三十二公里。”
明辉惊叫着：“人命呀，二哥！”
“第二期公路工程马上就开始。”二哥说：“三年内我要让炸裂市所辖的农村村村通公路，家家有汽车，让我的人民过得超过美国人和欧洲人。” 
明辉又和二哥说了一些家务把电话放下了。现在他就走在剪彩落满宝石翡翠的岭梁公路上。冬天的干冷在梁道铺天盖地着。路两边的树，都在冷里哭哭唤唤地叫，风在树上刮着奔袭着。明辉是可以坐车去大嫂娘家的，只要拿起电话随便打到哪，说我是孔市长的弟弟孔明辉，就会有几辆轿车开到老街上。可那黄历书上说，要让他行走万里才可明天下，他也就走在这条路上了。有很多空的卡车从他身边开过去，朝着山内里。又有很多装满矿石的重车从山里开出来，朝着山外里，朝着炸裂的十几家冶炼化工厂。他走在路沿上，看见从公路上腾起的灰尘把一棵树像坟墓一样埋着了。看见从空中飞起的鸟，因为咳嗽从空中掉下来。还看见路边哪个村庄的小麦地，因为飞起的灰尘把小麦苗都从地面又呛回到了田地里。看那麦苗躲着汽车、矿石、尘灰像捉迷藏一样时隐时现时，明辉在那田边站了很久一会儿，直到西去的太阳如一块火石朝着湖水落去时，他才又慌忙沿路朝着山里走。
公路走尽了，像一匹舒展的布匹到了尽头般。
黄土马路走尽了，像一卷土布到了尽头般。
一条小路走尽了，像一根绳子突然散断没有续着样。在落日的余晖中，田野、村庄和沟壑，都安静舒适地躺在山脉里。来自山野的奇静中，因着静，明辉听到了自己耳朵里有细极一股叽叽的响。他路上问过几个人，还走错了两次路，才终于赶在第三天天黑之前到了大嫂的娘家村。才看见那叫张王庄的村落散落在一道坡面上，有草房也有瓦房的旧村庄，和多少年前的炸裂老村一模样。嫂子家是住在村头的第二户，明辉到了嫂子家的门口时，大嫂正在门口给她偏瘫的父亲喂着饭。夕阳在嫂子的脸上落成浅黄色，她头上一根根的白头发，如同枯干的草和丝。明辉是问了第一户人家才来到了嫂家门口的，当他看到嫂子时，他想到忽然变老的大哥了。想到变老的大哥他脚步慢下来，直到最后站在大嫂的身后边，才很小声地问：
“你是大嫂吗？”
他惊道：“大嫂，你咋就成了这样儿？！”
大嫂直起身子扭过身，看见明辉时，手里的饭碗“哐！”地落下来，碗里的鸡蛋面汤洒在她的裤子上。望着小弟明辉的脸，大嫂张张嘴，想要说啥儿，没有说出来，泪水哗的一下涌着挂在了眼眶上，手僵在半空嗦嗦哗哗地抖。就在这草房门楼前的大门口，明辉和大嫂对望了很久，直到大嫂终于从嘴里唤出“明辉”两个字，朝明辉面前急走两步又猛地立下来，问他说你咋就找到这儿了？咋就找到这儿了？又说我们有几年没有见面了？有几年没有见面了！还说兄弟你还好，没有啥大变，还是那么一脸孩子气，这才想起给明辉让座儿。想起把明辉朝着家里迎。想起让家人赶快收拾屋子，擦抹凳子和桌子，赶快给明辉倒水洗脸和烧饭。
问明辉：
“——你想吃啥儿饭？”
“——先喝一碗鸡蛋水？”
“——从炸裂到这张王庄，从日出坐车到日落下车还要再走大半天，你步行在路上要走多少天？”
嫂子一家全都忙将起来了。左右邻居都忙将起来了。全村都跟着忙将起来了。村人都把家里的鸡蛋、核桃、花生朝着嫂子家里送，期望明辉可以尝尝他们家的美食和山珍。还有人抱来一只老母鸡，问明辉喜欢吃鸡吗？喜欢就立马杀了炖鸡汤。有人用衣襟兜来黑木耳，望着大嫂，求她用那木耳给明辉炖一碗黑木耳白糖汤。
就都围着明辉问：
“——你真的是市长的弟弟吗？”
“——是市长的弟弟咋会步行走到我们村？”
嫂子在村里是最有脸面根基和殷实日子的人。虽然离了婚，可终归是嫁过一个镇长、县长的哥。现在那镇长、县长早就是着市长了。原有的男人也是大学的院长了，且市长、院长两个弟，一个在市里豪富着，一个文弱良善，正就来到了张王庄，要接嫂子回到婆家去，和大哥镜圆过日子。明辉说了想要接大嫂回去和大哥复婚照顾大哥后，满院子的村人都噼啪静下来，盯着明辉问真的吗？真的吗？！然后就有人拉着大嫂的胳膊道，你苦熬出头了，苦熬出头了！说从此市长又要叫你嫂子了，连那些处长、局长、厅长们，见了你也要叫嫂叫姐了。说我们张王庄，终于出了一个市长的嫂。便都拉着嫂的胳膊嫂的衣，还围就明辉一圈儿，说难怪前天村头有成百上千只喜鹊旋着叫了一整天，昨天有两只孔雀、两只凤凰飞来落在大嫂家的院墙上，冲着大嫂开屏展翅，像日出东方样。
太阳在村人们的惊喜乍乍中，慢慢落山了。
大嫂在落日中蹲着呜呜地哭，哭一会她突然冲到院子里，抱着瘫在椅子上的爹，说熬到头了熬到头儿了，你的病又有救治了又有救治了。到这时，明辉才知道大嫂同意离婚，是二哥当镇长时在十张白纸上签了十个自己的名，要大嫂想要盖房了，就在那白纸上写下要求就会有砖瓦送过来；想要种块好地了，填一张白纸就会有干部把好地的承包地契送到家。在村里和谁家有纠结官司了，在那白纸上写下景况和冤屈，就会赢了官司和名誉。那签了二哥名字的十张纸，能助大嫂做下十桩大事情。可大嫂回到家，当爹听说她和大哥离了婚，老人默着没说话，来日起床时，却因脑血栓瘫在床上了，从此就开始问医求药了，开始填写那白纸，让大夫来到家；填写那白纸，让医院把最好的药物用给爹。把那填写好的白纸当做药引放在中药砂锅内，熬好中药让爹喝下去，求着爹就是偏瘫也要活下来，别轻易离开这世界。
有一次，爹出门倒在了山梁上，不省人事和死了一模样，大嫂请人急急在一张白纸上写了一行字，令山里医院的医生火速赶过来。那些医生们就都汗淋淋赶过来，把爹从死的边缘抢救回来了。又一次，爹在家倒在院落里，从口吐白沫，到末了白沫不吐后，鼻子下连一游气息都没有。嫂子知道这次爹是生命终尽了，明了医生赶来也救不及，就把那签了二哥名字的白纸揉成一团塞到爹嘴里，在边上哭着唤：爹——爹——我家兄弟孔明亮，他不是镇长了，他是县长啊！他是县长啊！也就又把死去的爹救活过来了。到现在，大嫂手里只还有一张签了二哥名字的纸，天大的事情她都不敢让那张签了字的白纸离开手，最多是到关键的节眼上，把那签字的白纸拿出来，晃一晃，给人看一看，对人家说我兄弟明亮他是市长了，不信你们看看这是不是他给我签的字？！当爹又病重病危时，她就把那签字的白纸拿出来，对那些医生说：“你们不信市长是我的兄弟吗？”那些新老医生就对爹尽心尽力了。当爹在最冷的寒冬因了天寒，头脑供血细弱滞止，人变得昏迷不醒时，嫂子就跪在爹的床前举着那签字的纸，哭着唤着说：“他是市长了！他是市长了！”然后屋里渐渐暖和着，爹的供血就足了，爹便清醒得和没有疾病样。
太阳在西山将尽那一刻，山脉间的静，如绸红拂在地上飘落着。张王庄的庄稼地，所有的麦苗都绿着，把麦叶朝向大嫂家的方向伸扭着。冬天的枯树枝，扭过头来朝向嫂家招着手，而门口地面的那些花和草，又有一些绿色浅在草棵上。爹听说女儿到了中年又要和孔家复婚回到婆家时，不说话，举起那只多年都因偏瘫没有抬起过的手，在女儿的头上、脸上摸索着，滴在手上、腕上和胳膊上的泪，全都和花一样开瓣儿，散着一股初春的清香味。
到晚间，全村男女都拥到嫂子家，问明辉说你真的是接你嫂子回到炸裂市里和你大哥复婚吗？
明辉点了头。
“你二哥市长同意吗？”
“二哥让我照顾家，”明辉对人们郑重道，“不用说二哥就会同意的。”
接下来，有人在大嫂家门口点了鞭炮放起来。有人就回家取来笙箫吹起来。锣鼓声、鞭炮声，在院里和门口，在门口和村里，南涌北荡，走东串西，热闹得和过年一模样。人们把嫂子围起来，把明辉举起来，感激他来把嫂子接回家里去。庆贺嫂子又成了孔家人，成了市长也得称叫的嫂。就都乞求嫂子说，你又到孔家了，再次成为了市长的嫂，留着那一张市长当镇长时签了字的白纸没用了，不如取来写一行字，冬天酷冷，又干冷无雪，大旱在即，就在那纸上写上“下雪吧！下雪吧！”，让上天给村里的田地落场雪。嫂子就回到屋里去床头的箱底处，取出一个信封来。从那信封中拿出那最后一张有些发黄的签字纸，在那纸上写了“下雪吧！ 下雪吧！”六个字。然后村人就簇拥着明辉和大嫂，借着月色来到村头上，跪着把那有明亮签字的白纸擎在天空中，齐声大唤道：“下雪吧，下雪吧！是市长让你下雪哪，是市长让你下雪哪！”都唤道：“瑞雪兆丰年，市长让你下雪哪！瑞雪兆丰年，是市长让你下雪哪！”天空便有了潮污和雪花，在月光中像月光的絮花朝着村头田野落。待村头地里有一层毛白后，人们都跪着不起来，又由嫂子亲手划了火柴，点了明亮签字的纸，把那火光和灰烬都高高举到半空里，雪便由小变大了。飘飘鹅毛一夜间，村落、田野和整个耙耧山脉的深内里，大雪下有一尺厚，所有的小麦、树木与枯草，都有了冬眠的湿润和暖和，不愁来年的丰景在望了。
到来日，明辉和嫂子，就拔着深雪回了炸裂市。大哥和大嫂就破镜重圆了，过上平静、安稳的日子了。

四文化与文物

炸裂也下了一场雪。
雪住后，整个城市都在雪光中张扬显摆着。远处的高楼和立交桥，在雪天如用雪砖码砌起来的建筑物。近处的街道上，那些树木和路标，都被白雪裹着包围着。把大嫂从她娘家接回来，送到大哥的住屋里，和嫂子一块收拾了大哥屋里的脏乱后，明辉从大哥的住处走回来。
雪夜的月光薄透如明纱般。到老城街的十字路口上，明辉从地上捡起一片月光在手里，那月光的轻重果真如一片纱窗样，可却滑凉得如一片湿绸在手上。把那月光重又放回到原地儿，他就拔着深雪回家了。娘已经在上房熟睡得如老猫团在火炉旁。明辉推开院落门，听见娘在梦里说：“回来了？大哥和你大嫂好了吧？”明辉隔着窗户、屋墙朝娘点了头，娘就在床上翻个身，越发睡进了深沉里。诸事妥当，明辉进了厢房自己的屋，想要倒头睡下时，想起藏在枕头下的黄历万年书，有一页从粘连中润开一半来，在那半页上的一片墨迹间，除了“二哥”两个字被他认出外，其余二哥将要如何的预兆都还在那没有揭开的陈泽老墨间。那老墨像一片干死的池塘泥，那些蝇头小楷的横竖和撇捺，都如池塘泥中的水草柳枝般。他已经盯着那半池干死的池塘和草棵看了上千遍，不能从那死去的水草棵中认出它们当年的葱绿来，也就无法知道二哥人生的啥儿事。无法知道黄历书要让他去替二哥做些啥儿事。
躺在床铺上，想着黄历书上关于二哥那半页的泥塘和模糊，明辉心里激灵了一下子，忽然从床上坐起来，从枕头上取出那本没有封皮、封底的黄历书，掀到已经润揭一半的写有二哥字样的那页上，看着那油印的历书日期，正是二哥的生日——三月三那页半个巴掌大的死墨团，他想起刚刚在老城街上捡起的薄纱玻璃似的月光了。想起这已经不知用过多少年的草纸黄历书，因为岁月和树洞的油潮，让所有的书纸粘在了一块儿。把那历书拿到太阳下边晒，那些书页反而会更加干死在一起。拿到潮雾的夜里翻开书页润，润几夜才能揭开半页一片来。大哥大嫂的那一页，他是润了三个深夜才揭了开来的。二哥这一页，他润了半月十五个雾夜才掲开一个角，因为雾润太久后，那些墨字又全都泥塘在一起。可现在，明辉猛地灵醒该怎样去掲谜二哥那些墨字了——在太阳下边它会干死在一起，在雾夜纸可润开来，可墨汁又要溶在一块儿。而这雪夜的润潮，正能溶开粘在一起的纸。冬天酷冷的月，也正有太阳般吸潮的光，好把那纸上的潮湿吸开来，使那模糊腐死的字，显出泥塘当年那布满枝条水草的模样儿。
明辉悟了这一点，一下从床上跳下来，跑出屋门看看雪夜的月，正还在老街的上空明亮着，也就很快回屋搬出一张桌子来，摆在院落的正中央。把那黄历书捧着走出来，供在桌中间，接着到院子两堵墙间漏落的月光里，小心地从地上揭起最亮的一块月光片，慢慢着，把那月光搬到院中央的桌子上，竖着放在黄历书的一边儿，又到那两堵墙下去揭第二块月光时，他发现被他揭走月光的那块地上成了一团漆黑了，而且那台玻璃似的一块黑，让整个墙下的明亮都暗着淡然了。在墙角站了站，明辉回过身，开了院落门，到门外老街的空地上，又搬回第二块月光来。到老街的十字路口上，搬回第三块月光来。到老城街的郊外去，搬回第四、第五块月光来。
回到家，先把月光放在地上靠在桌腿上，把大门锁起来，再回来把那些大小不一、形状不一的月光一块一块搬起来，撑着竖在小桌上，砌成比桌面小的方框院，最后搬起那最大最方的月光棚在月院方框顶，就在这雪月夜里给黄历书盖起来一座方形月光房。明辉静静守在那房边，看着那掀开的黄历书，在房里躺着安静着。雪夜的潮气在溶润着黄历书上关于二哥的这页和下一页三月初四那页的旧历纸，而干冷酷亮的月光房的墙壁和房顶，又都在吸着从粘连页上散出的潮润和墨气。月亮从炸裂城的正顶移向西偏了，上半夜它是上弦月，下半夜又变成了下弦月。当它像轮子样转成下弦时，明辉看见二哥的这页历纸和下一页的粘连又松开一个角缝儿。他小心地把面前的月光搬下一块来，将双手伸进月光房，慢慢揭起三月三的这一页，一丝一丝朝上提，便就把这一页历纸完全揭开了，和三月初四分着了。
便看见那原来一片墨渍泥塘的模糊中，有了模糊淡淡的清晰来。终于在那一片渍迹里，借着月光辨认出了“朱颖”两个字。“朱”字是山清水秀清楚的，“颖”字的左边是模糊的，可右边的“页”字清楚得如秋风中落下的一片叶。这就不费心思让明辉定断那是“颖”字了。当认出那一片墨迹中显出“朱颖”两个字来时，明辉的手在月光房中僵下来，知道了黄历书要让他在二哥和二嫂之间做些啥儿了。像一个谜被他在这一瞬间破了解数样，心一喜，双手跟着哆嗦时，差一点撞碎那座月光筑建起来的月光房。

第十六章新家族人物

（主笔导言：我不知道我把志书写到这儿该对读者提醒什么了。我想你们就沿着我的志述下读吧，如沿着河水漂流样。是不是一部县志、市志、国志或者纯粹的地方志，都已经不再重要了，只要那志书中的河水是流动的，激荡的，可以让你们荡桨漂流的，沿途有一路绝风景的，那就什么也别再管它了，就一路读着随我漂流吧。）

一朱颖

雪后第二天，明辉要去面见二哥明亮前，先到了嫂子朱颖家。嫂子家院里堆了一大堆扫积起来的雪，雪堆上二嫂用手指划了二哥的像，还在那像的肚子上写了一个字：“死！”而在她家的屋里和屋外、楼上和楼下、墙角和楼面，依然是到处贴着二哥的照片和剪报，依然在那照片下边写着“死是我的人！”的那类字样儿。可在这些字样上，二嫂又都用粗重的红笔用力画了枪毙人的布告上才有的红“×”儿。屋里尺尺寸寸的墙壁上，已经没有一块洁处了，除了先前贴的二哥的旧照外，现在又到处贴了他每天在国家和省市日报上登的讲话和与别人的握手照。“我的人！”和那红“×”儿，像是过年大街上大喜大贺的鞭炮纸。明辉就盯着那些红“×”看，知道二嫂已经恨哥恨疯了，恨成仇家了，越发觉得自己该去找找二哥了。
站在二嫂家客厅东张西望着，明辉没有再像上次那样见到二嫂为二哥要把炸裂变为超大城市或省会准备的学生姑娘们。他和二嫂一东一西站在客厅里，轻轻淡淡对嫂说：
“——我要去找二哥。”
“——二哥有几年没有回家了？”
二嫂想了一会咬着下嘴唇，慢条斯理道：“不用去找他，他的事业快要败落了。一败落他就又该跪着求着回到这家了，回到我的面前了。可这次，他就是真的死在我面前，我也不会像当年那么轻易放了他，轻易就帮他。”
嫂子说着冷冷笑了笑。可在那笑后的孤绝里，嫂子眼角还是有了泪。她不等那泪流出来，很快又用手擦了去，然后让明辉坐在沙发上，自己从哪取出一个精致的小木盒。打开来，里边是个大的牛皮纸的信封袋。二嫂咬着牙，从那袋中取出被纸包着的一沓儿子胜利从出生、满月、百日、周岁，到幼儿园读书、玩耍的各种照片来。而包那照片的纸，正是二哥当了市长后，签署的为了炸裂市的发展和建设，为了二哥的前程和事业，不经他的允许，嫂子朱颖决然不得擅自到市政府去找二哥的几份文件和通知。那几份文件的下发日期，最早的是二哥当了市长三天后，最晚的也就上个月。明辉看了那些侄儿的照片后，又一份一份去看那文件，发现那文件一份比一份措词严厉和冷硬。在最后的一份文件上，末尾还有这样几句话：“再到市政府胡闹挠乱市长和政府之工作，你将接到一份离婚证或者精神病人永久入院通知书。”
明辉把那些文件一字一句看了看，脸上充满了愕然和惊异。冬日的阳光从门口照进来，照着他像一层酷冰结在他身上，使他浑身冷得很，很想抱着嫂子暖一会身，很想到哪儿的一盆炉火旁，把整个身子扑在炉火上。
“——嫂子，上个月你又去找了二哥了？”
“——你一连几次去找他他都没见你？”
“——他是人还是冷血畜生啊？”
嫂子咬着嘴唇从明辉手里把那文件一份一份收回去，重又照原样叠起来，把侄儿最大的一张照片递到明辉面前苦笑一下子。
“——也许你能见到他，你们毕竟是亲兄弟。”
“——见他了只替我问他一句话，让他看看这照片，问他儿子长得到底像他还是不像他。”
“——像？还是不像？就给我这一句就够了。”
明辉从二嫂家屋里出来后，炸裂市的上空终于有了透明的日光和暖亮。原来浓稠在天空的灰雾和黑云，被一场大雪盖在了地面和角落。天空被洗了，新得让人受不了。嫂子出门来送明辉时，被那清新噎住在院里咳了好几下。他们一前一后走，到大门口那棵早几年变成梨树的苹果树下都又站下来，都盯着那梨树不说话。都看着那棵梨树的苹果树，现在好像不再是梨树了，梨树的树皮是枣红色，且树皮有着网网岔岔的皱，可现在，这棵树皮光滑明亮，完全青绿着，像要变成核桃树。也许一开春，它就成了核桃树。见所有的树枝不再是梨树枝样鸡爪曲，而是条状条状青直着，明辉扭回头来对着嫂子道：
“梨是离，核桃是团圆。这次我去找二哥，你肯定也要和二哥破镜重圆了。”
嫂子淡笑一下子，让她脸上的红光青成冰白色。“他不会回头了。嫂子已经决计让你二哥垮败了，他这次就是死了，我也不再帮他了。”然后她拿手在明辉的头上摸了摸，犹豫一会说，“孔家只有你是一个好人、正经人。嫂子最信你，你想知道你二哥会败在哪儿吗？”
明辉怔在那儿望着嫂，不知嫂子说的是啥儿。望一会，嫂子又拉起明辉的手，转身往回走，快步穿过院落和客厅，回到二楼上，从腰间摸出了一把钥匙来，极神秘地打开一间屋，进去哗哗把窗帘拉开来，让光线倾着倒进房间里，又一把将愣在门口的明辉拽进去，明辉就在那屋里僵着惊着了。
那屋子正朝南，二十几平方，没有一样家具和多余，而四面雪白的墙壁上，又都一个挨一个地贴着、挂着无数姑娘们的赤裸照，有的头发披肩，有的挽在肩头上。所有的照片都彩色，都是全身正面的，都是被放大到一尺二吋大，都有姓名、编号写在照片的右下角。有几个姑娘还戴着乳罩穿着纱线薄透的三角短裤儿，而那更多的，则是一丝一线都没有，只是在双腿的阴处遮着一朵牡丹、玫瑰或者月季花。照片是横竖成行排开的，所有那些姑娘的眉眼、微笑、双乳和腿花也都上下左右整齐排列着。满墙都是诱笑勾人的脸和眼。欢快的笑如开在冰天雪地的花。个个突兀挺拔的乳房和遮在阴处的牡丹、玫瑰和月季，让明辉身上和脸上的汗密密麻麻流淌着。
“——你会骂你嫂子恨你嫂子吗？”嫂子有些怪笑地问他说，“这些都是女子技校的特等生，她们会让你二哥败了回来跪着求我的；会让全世界的男人都变成畜生、变成猪和狗，会让全世界都是我的都是女人的。”
“——原来都是为炸裂将来变成超大城市准备的。”嫂子停一会，重又接着把话说得快起来，“不要多久炸裂就该成为北京、上海那样的城市了，被批改为那样的城市时，我以为你二哥一定会回来求我要这些姑娘当做礼物送出去，可现在，你二哥不会回来求我了。他有你三哥帮着了。他不用她们不求我，他就要败在她们手里了。”
“——二嫂最信你，求你不要和你二哥说这些。”二嫂顿住咬会牙，默着让自己脸上酝酿出一层黄淡淡的笑，“可四弟，你对二嫂好，二嫂没啥报答你，这些姑娘你看上哪个了，嫂子就给你叫哪个。”又指着一个编号为1949的水秀姑娘问：“这个行不行？这是我给省长准备的。”指着1949边上一个精灵发光的姑娘道：“这个呢？这个是我给某个部长准备的。”见了明辉的目光并没有落在1949和那个姑娘的身上和脸上，嫂子最后对明辉笑了笑，收起笑后郑重着，“不要了好。不要了你就让嫂子知道世界上还是有着好人的，让嫂子知道活着还是有意思。”
从那个屋里挣着身子退出来，冬天的寒凉砰砰砰的让明辉清醒着。他想也许嫂子要疯了，他必须依着黄历书上的引导和暗意，立刻把二哥召叫到嫂子身边去。只有二哥回到二嫂身边才能愈下二嫂的病。二哥不回到嫂子身边来，这孔家、二哥家，也就从此真要垮败了，像日出雪化一样完结了。

二孔明亮

炸裂才将改市时，原来政府的门口只有两个哨兵站立着。可眼下，有六个警哨站在哨位上，他们警服齐整，手里的警棍闪着血褐色的光。原来政府的大门也就三、五丈的宽，两侧是两根石砌方柱子。可现在，市政府的大门宽有三十丈，中间装着轮滑自动门。自动门又全部关起来，只等有车过去时，才会滑开来。来回进出的人，都在一侧的人行口。那些进出的公职们，都持有市政府的出入通行证。没有证件的，一律要到边上警务室里去登记。
明辉去找二哥要进大门时，因着新奇朝那大门多看了三几眼，六个哨兵就都同时把目光扫过来。他又朝大门走近一步后，有四个哨兵朝他围过来，同时用冷峻的声音问：
“——干什么？！”
“——找你二哥，谁是你二哥？”
“——你想让市长做你哥，可整个炸裂的市民都还想让市长去做大家干爹哪！”
哨兵们说着架着他的胳膊把他押到了警务室。警务室里有个三十几岁的魁梧警官汉，他用目光把明辉按在凳子上，又把在大门口哨兵说过的话重又说一遍，这时候，明辉取出一张自己和二哥的合影照片给他看了看。又取出一张弟兄四个的合影给他看了看。最后取出一张多年前全家的合影给他看了看。看到第三张，那警官明明是个魁伟高大的汉，到末了，却变得软软塌塌，枯黄瘦小，宽大的警服穿在他身上，像套在一枝木架上。
离开传达室的小屋时，是警官亲自去给明辉开的门，走出传达室，他还扶住明辉下了那台阶，一直把他送到市政府的大楼内。明辉就拿着他和二哥的合影照，过了一道门，又过了一道门，终于到了大楼最里的厅门口，有两个警哨士兵不仅没有拦着他，且还拢腿磕脚朝他敬了礼。那猛然并拢的腿脚声，把明辉吓得愣在门前边。愣怔着，他看见做了市政府秘书长的程菁朝他笑着迎过来，像冬天的一盆炭火朝他倒了过来样。
她胖了，原来的蛋脸成了正圆形，笑着时，那一盆炭火又像一个巨大的蛋黄在空中悬着移动着，“我们有几年不见了？你还能记得市长是你二哥呀？”收了笑，她的问话就冷了，“这么多年你们家就没人来看过市长吧。”
跟着她坐电梯，穿走廊，到了一处厅内还要继续坐电梯。一路上她都在说市长每天每夜为炸裂人民的忙，为炸裂百姓的操劳和呕心，说有一次北京来人检查炸裂市升格为中国超大城市的基础建设时，为了准备那检查，孔市长整整三个月没有睡过觉，人疲得如一根稻草般，当把北京的来人一送走，市长一晃就被一股风吹着飘在了半空里。还对明辉说：“那时候你或你们家，谁能来看看市长就好了。市长就不会对家那么冷淡了。”说着就到了市政府秘书长的办公室，程菁一推门，身子一侧进去了。
没想到程菁的办公室也那么空豪和奢华，有五间房子大，单写字台就占半间屋子方正着，桌上摆的文件夹，分为红黄绿三种颜色、等级码在桌子上，又有三部红黑蓝的电话摆在办公桌的另一则。其余的，就是所有办公室都有的沙发、电视、报架和饮水机，还有葱绿到黑的盆景和花草。明辉站在门口看着那办公室，脸上的惊讶如硬在脸上的一层玻璃光。“你不辞掉城市扩展局局长，现在也有这么大的办公室。”程菁笑着说，“后悔吗？还想回来工作吗？”
放在茶几上的茶都放冷了，明辉没有端起喝一口。水倒进去时，几尾绿色的舌尖茶，跟着开水在杯里旋转着。可现在，开水早不冒烟了，水都冷着了，那水和茶叶还在杯里旋转着，速度一点都没慢下来。“我没啥儿事，就是来看看我二哥。”明辉第一次这样说着时，太阳光在窗口是萤火色。第二次这样说着时，太阳是种火红色。第三次这样说着时，就近着红黄相间的黄昏颜色了。不知怎么着，黄昏就来了，屋子里的温暖中，有了一层看不见的冷。程菁脸上原来那火炭似的光亮没有了，蛋黄似的笑，也成了暮青色，坐在明辉的正对面，日出日落她都是那样一句话：
“有啥事，你只管跟我说，市长是全市人民的人，不是你们孔家哪个人的人，他忙得连喘息的工夫都没有。”
明辉无论春冬秋夏都是那么一句话：
“没啥事，我就是想见见二哥说说闲话儿。”
到末了，天将黑下时，程菁去办公室的一间套房打了一个电话走出来，有几分释然地笑着说：“市长到东城去开一个领导班子调整会，天黑以前回不来，想等了他同意你到他的办公室里慢慢等。”
就到了二哥市长明亮的办公室。并不远，和程菁的办公室同一层，相隔三个会议室的距离，只是哥哥明亮这边门口有两个穿便衣的魁伟安保守在那，而隔壁一间里，又是随叫随到的一个秘书室。安保和秘书都是归那程菁管着的，他们见了程菁都殷殷笑着说了称颂的话：“秘书长好！”程菁只是朝他们懒懒点个头，就把明辉领进了市长的办公室。在这儿，程菁和明辉又说了三句话，就躲着闪着走掉了，像闪开一个麻风病人样。
“——耐心等着吧。”
“——喝水了自己倒。”
“——别翻你哥那东西。他的办公室里从来是谁都不让进来独自待着的。”
程菁走时把门关上了。落日像红纱绣在浩大办公室的窗玻上。这是明辉第一次走进市长二哥的办公室。他在办公室里没有看到有啥儿让人惊异意外的摆设和物品，阔宽的红色办公桌——三哥明耀那儿也有的；两盘四季开花的植物树——三哥的办公室里比他这儿还多两盆，其余的沙发、报纸、电话、文件、饮水机、书架和书架上学问如海的大厚书。还有什么呢？还有红木书架对面外国客人来访时送的各种精巧的工艺礼品展示柜，再就是二哥窗上挂的窗帘不太一样着。那窗帘厚得很。重得很。里外都是上好的料布和滚边。还有在那外国礼品展示柜的边旁上，有着一间房，钥匙就插在锁孔没有拿下来。
明辉在那屋里转着看一会，开门进了那房里。
那房是市长的办公休息房。程菁说不要乱翻市长的屋子和东西，大约也就是不让走进这间房。可明辉犹豫一会还是进了这间房。他是市长的亲弟弟，他进房里时，就像一个人迟疑一下开门进了一个朋友的房里样。床铺、壁纸、台灯、涂白的房顶和堆着报纸、文件的办公桌，还有地上的深色毛地毯。明辉不知道那地毯全是由十六岁的少女秀发经过处理织成的，灯一开，闪着一层柔亮的肌肤光。他觉得地上有些滑，想铺那地毯还不如铺上浴室的浴巾在地上。他打开浴室看了看，除了白洁柔美的浴盆和镶了金边的便池外，还有镀金水龙头以及纯金的肥皂盒，别的没有让他惊着的。卫生间里的灯光是纯白色，各种零碎的洗漱用具又全都是纯金制成的，每一样都重到让他几乎拿不动，这让他有些晕眼和走错地方的感觉了。又一次想到程菁说的不要乱翻乱动市长的东西那话了。可想要从那些纯色金黄中收回目光时，他又看见便池旁的镀金垃圾篓里扔着男女事后的脏东西，让他的胃里哗一声，有东西要翻着吐到嘴外边，猛地想要朝外退回时，又看到门外挂浴巾的地方还有一个门，门口挂着一个方木牌，牌上写着“任何人不得入内”一行字。且在那字后边，和嫂在二哥那些照片下写着“死是我的人”那类字一模样，都是打着三个“！！！”。他知道程菁说的不要乱翻乱动是啥儿意思了，就站在那卫生间，望着那个门，想要退回去，反倒又不自觉地朝前走了走，不自觉地把手握在了那个不知是镀金还是纯金的门把上。他没有想到二哥会一边在门口挂着“任何人不得入内！！！”的明令牌，又一边连这道秘门都不锁，就像一家银行的秘室从来没人进出后，门就懒得再锁了。
犹豫着，明辉把那道秘门推开了。
想着开关就在手边的墙壁上，果然就在手边的墙壁上。
灯亮了。
一片炽白的灯光下，明辉先是模糊不解地随意望在哪，后来就真的解着惊着了。这是几间封了窗子的大房子，如同库房样，四面的白色墙壁下，全都摆着用最稀贵的珍木黄花梨做的货物架。那每个货架都值几十万元或者上百万。可那货架上，摆的都是天下最不值钱的物。明辉走进那库房，站在屋中间，望着那些如宫殿百宝箱样的货物架，看着一格一格分开的架框儿，见架柜架框上有大大小小、呈各种几何图形的柜架口，每一个区域的柜框里，都摆着来自不同宾馆最常见的牙膏、牙刷、拖鞋、毛巾、浴衣和一次性的剃须刀或者吹风机。而且那每样的贱物下，又都写着一个日期和一个宾馆名。在另一个展示区域里，展摆着的是来自各级、各地会议室中的笔筒、笔架、钉书机、铅笔刀和各种钢笔以及圆珠笔。这来自天南海北会议室的物品下，又都写着日期和那会议室的单位名。在下一个区域里，摆的多是西方宴会酒桌上的刀、叉和韩国的锡筷、日本的铜色筷，偶而还有很一般的盆子和碟子。在第四个区域中，展摆的是稍稍有些值钱的物，比如从哪来的一个模样怪怪的电话机和几个手枪式的纯铜打火机，还有写着“人民大会堂”和“中南海”字样的喝水杯。而在最后一个框区内，明辉目光转着落将上去时，一下觉得他找到二哥了，找到二哥的那份温暖血亲了。靠里最暗的物框上，摆的是几块墨煤、焦炭和很劣质的烟与酒，还有只有城郊农民才穿的西装、衣裙和鞋帽。
明辉流水浸润样，渐着明白了二哥还是当年在炸裂村领着人们偷偷摸摸的那个孔明亮。他当镇长时，曾经领人暴打过那些改不掉偷盗恶习的炸裂人，可是他，也从来没有改掉过。当县长、当市长，他在明光处决然不再偷抢了，可顺手拿一样东西的习惯却从没有改掉过。那些物品框上标有日期的来自宾馆的拖鞋或来自飞机上的御冷巾，还有来自某些北京大领导家里或会客厅的装着三寸长火柴的火柴盒，都在说明着二哥当村长时候偷，当镇长时候偷，当了县长、市长还依旧到哪都顺手偷着捎回一件东西来。只不过他不再偷那贵重东西了，只是顺手捎下一件小玩意，就像许多人吃饭后顺手捎走那桌上的牙签和餐巾纸。二哥不仅捎回那些东西来，还都规规整整展摆在这个秘室里。在这秘室里，明辉找到从前的二哥了。心里暖溢暖溢想要退将出去时，他听到了二哥走回来的脚步声。
明辉迎着二哥的脚步声，没有关灯就从那秘室走出来，穿过卫生间，回到了二哥办公室靠东的外国礼品展示柜的旁边，看见很远的办公室的门口上，站着比二哥还要高的一个年轻人，西装俊朗，平头乌发，脸上白得连一星血色都没有，胳膊弯里夹着的公文包，颜色黑到假的间。可那脸上柔粲的笑，却是千真万确的。
“我是孔市长的刘秘书。孔市长为了炸裂市升为超大市，又要连夜去北京汇报了。市长登机前，让我回来问问你，家里有啥事让你这么急？”
明辉怔怔地立在门口上，默了一会答：“家里没有丁点儿事，可我就想见见他。”
有个很柔很飘的笑，如黄叶一样挂在门口那张方脸上，世界就又极度冷寒空落了，所有的温暖都荡然无存了。明辉看见他的二哥又从他的眼前飘走了，像一股细风从一道门缝一吹就不见去哪了。

三孔明耀

因为心里冷，大街上的地都冻裂了，市中心广场的大理石砖块全都冻成了粉末儿，连路上跑的许多汽车，都跑着跑着油箱成了冰坨儿，那汽车就趴在了马路上，司机除了在油箱边上往手上哈着热气、跺着双脚，嘴里不停歇地骂：“他妈的，他妈的！”再不能把汽车发动起来了。
经受不起这冷寒，明辉决定去见见三哥孔明耀。
见三哥明耀和见二哥正反着，简单得如随手开门关门般。到矿业总公司的大楼下，对警卫人员说了句我是孔明耀的四弟孔明辉，那警卫就慌忙把电话打到办公大楼了。接下明辉刚到大楼内，三哥就在一楼厅内等着他。无论是老城街的老城区，还是东城、西城和开发区，整个炸裂都被冬雪冰结着。明辉从外面跺脚取暖走进来，看见三哥明耀系着武装带，站在厅内的一盆罗汉竹子前。明明因为冷，那竹子都叶落枯尽了，可在这一会，三哥朝那枯竹看了看，顺手把解下的武装带放在那盆竹子旁，那竹子便发出吱吱暖暖的声音来，在吱吱声中泛出了一丝一丝绿颜色。三哥又顺手去那竹上摸一下，就有许多竹芽在那竹节上边吐了出来了。
明辉走过去，看着那竹芽，也看着三哥的脸，要说啥儿时，三哥倒问他：
“外边很冷吧？”
“上边暖和些。”三哥说着把明辉带到了他八楼的沙盘室。那儿除墙上挂的世界地图和美国、英国、法国、德国的地图外，在半间房大的美国地图边，又加挂了和美国地图一样大的阿富汗和伊拉克的大地图。在他办公室靠东的屋中央，除了美国、日本、中国台湾地区的沙盘外，还又多出了没有完成的阿富汗和伊拉克的沙盘国家地理图——有工匠正在用胶木、泥土塑制着伊拉克的沙盘国，看见明辉和明耀，工匠的泥手僵在了半空间。明辉也就招了一下手，让那工匠继续着他制作一个国家的事，这边他和弟弟一块坐下来，让人进来倒了水，看明辉身上暖和了，不再冷得哆嗦了，就问明辉来到这儿有啥事。
明辉说了他昨儿一天没能见上二哥后，叹口长气感叹道：
“都不像是兄弟了。”
明耀看着明辉的脸，认真想了一会儿：
“美国可能要向伊拉克动手了。”
明辉道：“娘像有病样，每天每时念叨你。”
明耀说：“我压根没想到世界会这么乱，根子都在美国上。”
明辉道：“倒是大哥大嫂现在和好了。”
明耀又沉默一会问：“你是想让我把二哥从市长的位置上拿下吗？是想让他回家跟二嫂过日子？”
明辉不知道该说啥，就那么望着三哥明耀的脸。
明耀最后看明辉始终不说话，也就轻声断然说：“兄弟，你走吧，现在拿下二哥太早了。还不到对二哥动武的时候呢——家里的事你先忍让着，等东欧那边的乱局眉目清楚了，三哥把世界收拾太平了，二哥不回家，三哥可以把他押着扭回去，可以组织弟兄们好好坐下吃顿饭，说说家务事。”然后三哥就从凳上站起来，要送明辉出门离开的样。明辉也就站起身，把没有喝完水的茶杯朝桌里推了推，睁着惊恐不安的眼，看着三哥又过去交代那制作沙盘国的匠人把巴格达的城市再放大一倍做出来，最好把每条街巷都清清楚楚建在沙盘上，然后就过来送着明辉下楼了。

四娘

娘死了。
一暖笑着离开了这脉冷世界。
天它自己都想不到，这年冬天会这么冷。明辉从三哥那儿离开后，是跑着回家的，匆匆到家关上院落门，第一眼看到院里的老榆树，水桶粗的树身被冻裂开几道一指宽的缝，露出白花花的木茬儿。看见忘在院里窗台上的一个吃饭碗，被冻碎成碗片落在窗台和院落间。从外面走进里间屋，看见挂在床里的碗口大圆钟表，时针分针冻得不走了，红色的秒针被冻得落下来，像一根针刺扎在被子上。
明辉呆住了。
站在门口愣一会，他转身就朝上房的里屋跑过去。“娘——娘——”他边跑边叫，声音如被人劈裂开的竹子样。不等他冲出自己的屋，那声音就把上房的屋门推开了。及至他到了上房屋门口——“你没事吧娘——你没事吧娘！”这连续的急叫声，就把娘睡的里屋门帘撩开了。待他一下跳过屋门槛，冲进娘睡的屋中间，看见娘还依然那样仰躺在床铺上，脸色不再是他离开前的红润和光亮，而是有些青紫和灰白。娘侧身面朝里，双眼微睁微闭着，好像她从墙上看见了啥。也好像，穿过那墙壁，正有外面世界的寒冷袭在她脸上。
“——娘今夜要走了，你要对娘说实话——你大哥和大嫂和好了，你二哥和你二嫂见面和好没？”
“——你三哥成家没？他媳妇是咱炸裂老街上的吗？”
“——你已经是老街年龄大的了，不结婚过日子，是娘丢不下的事。”
“明辉啊，”娘最后用微细的声音叫着他，“你就告诉娘这些，说完娘就该走了，该找你父亲了。”
明辉不知道自己为啥在转眼间变得那么镇定和淡然，像娘的死他早就知道样。听完了娘的话，他慢慢朝前走几步，站在屋中央，像竖在娘的床前的一炷香。
“大嫂怀孕了，一男一女是龙凤胎。”
“二哥把二嫂接到了市府园他的家里去住了，每天二哥去上班，二嫂做饭和接送侄儿去上学。”
“三哥结婚了，嫂子是咱炸裂人，在学校教书呢——就教着侄儿小胜利。”
“我也订婚了，就是冬前你坐在门口见的那姑娘，人漂亮，又贤淑，上班在医院，准备今年就结婚。”
说完这些话，娘在床上翻个身，面对明辉，脸上又微微露出粲然的笑，然后那笑持续了几秒钟，她就把眼睛久久远远闭上了。
安葬母亲时，二哥刚好签字从北京下文让炸裂市的天气好起来，于是天便暖和了，太阳在头顶暖得让人想把棉衣脱下来。终于接通二哥的电话后，在电话上通知二哥说娘死了，二哥在电话那头说，炸裂成为超大城市快要批准了。问他你回来奔丧吗？二哥说先说到这儿吧，最重要的汇报马上就开始。去找三哥通知母亲的死讯时，三哥不在矿业总公司，而是在他设在耙耧深处山脉间的军营里。那一天，三哥正穿着军服在给他的队伍开着春暖训练动员会，说日本首相又参拜靖国神社了，又有右翼登上了我国领土钓鱼岛。台湾的民进党，也已经秘密立宪准备台独了。而美国用最先进残暴的现代装备推翻了阿富汗和伊拉克的现政权，现在借了无数中国的钱，又让人民币不停升值。德国原来是说好要卖给中国武器的，现在翻脸不卖了。连邻边细小得如一根草似的越南也在南沙中国的岛上开采石油了。菲律宾的印刷厂，把中国的岛屿划在了他们的版图上，新的地图就要开机印刷了。那去通知三哥明耀回来奔丧的，回来对孔家说了一句话：
“自古英雄没有忠孝两全的。”
和大哥、大嫂一道给笑着的母亲穿了衣，入了棺，不惊动任何老街人，就把母亲埋在祖坟里。那场少见的大冬雪，在阳坡的朝阳里，已经融化净尽，而背阳的阴坡间，还白雪皑皑，有寒气从那飘散着。远处炸裂的高楼在这只能看到一片顶尖儿，如只能望见峡谷林地的一片林梢样，而背后哪家矿山开采场，隆隆的机器声和炮声却总是不间断地响过来。
将母亲埋在原来父亲的旧坟里，明辉和明光，兄弟两个都累了，坐在那坟前歇一会，望着城市的楼顶、矿采的烟尘和对面山坡上的雪，听着山那边火车开过的声响和飞机场降落的轰鸣声，大哥明光对四弟明辉说：“我们回去吧，该吃午饭了。中午我们吃饺子。”
他们就都站起来，扛着铁锹准备走，到这时，大哥又朝四弟明辉身边靠一步，笑着轻声道：“你大嫂怀孕了，是个男孩儿。”

第十七章舆地大沿革（一）

一直辖市（1）

市长孔明亮这天早上不是舒展睡醒的，是被奇静闹醒的。他不想睁开眼，就闭着眼用手指在黄花梨木床头敲了敲。门外的听到了市长用指关节在床头的三声敲，就出门用竹竿把卧室窗前晨叫的麻雀赶走了，且还领来几个年轻人，只要有麻雀、乌鸦朝这一排房的窗前、树上飞，便都举着红绸包的竹竿在那空中赶。可后来，静了一会儿，市长还是听有嘈杂在他的耳朵眼里嗡嘤嘤地飞，就又加重声音在床头敲了五六下。
工作人员着急了，调来了在市府大院执勤的三个勤务班，十几米一个小伙子，都举着一柄长竹竿，把那一排房子团团围起来，不让所有的鸟雀从这排房的上空飞过去。市府园里的花草从冬眠中醒过来，无论是摆在石子甬路两边的花，还是在市长卧房前后种的草坪和栽的各种花果树，绿色都浓到有汁液将要涌出来。在玻璃花房养的牡丹率先知时开花了，美如成熟少女和少妇的脸，太阳一出来，就摆在市府园里市长起床上班要经路过的路边上。这天早晨花工们在路边摆花时，被举着竹竿的小伙暗示一下指指脚，花工们看到赶鸟的都是脱掉鞋子光着脚，也慌忙脱掉鞋子光脚走路了。往地上摆花时，怕弄出声响来，就都把搬花的手指垫在盆底和地面间，然后再慢慢抽出手指头。
偌大空旷的市府园，像前古的花园寂在离市政府几里路的东边上。没有人，只有高大的仿古围墙和空荡空荡的别墅、楼房和厨师、花工、电工及勤务。这些人散在院落里，像草籽落在荒野上。他们总是轻手轻脚地走着路，小声细细地说着话，彼此见着了，忙三忙四点个头。尤其在市长明亮要睡时，工作人员在他房前是都要脱鞋走路的。贴身的人，进到屋里去，要换上从日本进口的厚底无声软拖鞋。静不是为了睡或闹，都是为了市长养成的习性儿。在他建在名为市府园中间靠后那排青砖瓦屋里，过道七通八拐，房间环环连扣，在那片房子中，设有大的会议堂，小的会议室和大餐厅、小餐厅、茶室、咖啡室，还有连明亮都没有去过的服务人员工作室。在他的卧室内，有事了他不打电话，也不按电铃。他用手指敲敲桌子或床头，服务人员就知道他有什么事情了。就是他想让哪个姑娘去他屋里睡一夜，也是用手指去敲黄花梨木床头的，无非那敲里带出一些不同的情爱肉声就行了。工作人员也就心神明洞了。事业让明亮在整天的忙乱中更加喜了静。早晨间，除了太阳出来的照晒声，其余本就没有丝毫的人声和响动，就连工作人员举着竹竿、脱掉鞋子赶鸟也是屏住呼吸的。可却在这静里，明亮还是觉得有声音，最后泼烦着想要大敲床头时，他猛然想起那声音聒噪不是来自市府园里了，而是来自他脑里的奇静和他独居市府园的寂。于是着，要大敲床头的手指僵住了。
昨夜里，从北京来的第九个把炸裂升为大都市的调研组的人，给市长饭后说了一桩事。说本月内就会最后讨论炸裂市是否升格为如同北京、上海、天津一样的超级市。说现在影响炸裂升为大都市的不是人口、经济和发展的速度与规模，而是你孔市长能否让定夺炸裂成为直辖市的专家和领导人在讨论这个问题时，觉得话题有兴趣，因为城市升格这类问题都是在讨论国家人事权力之后才轮到讨论的。那时候，不是该吃中饭就是该吃晚饭了，讨论的人对问题已经没有兴趣了，这时所有的问题都如请人吃饭样，不光厨师的厨艺要能烧出天食美味的菜，还要你在饭桌上摆出怎样罕见招人的酒，才能让讨论的人在到了饭点时，还甘愿坐在会议室。他们在说这话时，是在市府园餐厅的会客厅，天食美味结束后，只还有调研组的人物们和市政府的几个要人留在餐厅旁的会客厅，大家每人面前摆了一个木盆子，每个盆子里都倒了七八瓶茅台酒，用酒泡着脚，屋里飘荡满了茅台酒的酱香味，有那些千里挑一的姑娘给他们按摩着。当给调研组长按摩至恰到妙处时，他朝身边的市长看了看，神秘地笑笑说了这番话，然后两只六十岁的脚，在茅台酒里对搓着，说我从来没有用酒泡过脚，这用酒泡脚让我的脚趾都有些酥麻了。
市长那时望着人物的白发和那张连皱褶也都发光的脸，想了一会儿，似问似论地说了三句话：
“北京没人在乎女人和钱吧？”
又说道：“城市高速发展的速度不会没人在意吧？”
再又说：“如果我能在一周之内在炸裂建出一百公里的地铁线和扩建出一个亚洲最大的飞机场，不会没人不在意这桩事情吧？”
说到第三句话儿时，调研组所有人物的眼睛都大了，如一排灯笼闪在明亮眼前边。“你真的能在一周七天内，建出一百公里的地铁线？真的七天就能建成一个亚洲最大的飞机场？”组长在酒里泡着对搓的脚，僵在了酱香型的酒液里，反反复复问着这两句话，直到他们准备离开酒桶上飞机，还问着这样的话，望着明亮的眼睛都没眨一下。把人物们送上飞机后，孔明亮回来就睡了。整整和他们厮守相陪了十八天，连吃饭的筷子都是明亮亲手拿起递到每个人物的手里去。他累了。陪这第九调研组的十八天，他像当年当村长时亲自带着炸裂村人上下火车卸货样。可今天不是当年了。人到中年了。调理、休养、安静，在他重要得如人要活着的水和空气样。明明睡得透熟到连说过啥儿、做过啥儿都已记不得，可却睡熟时，他的脑里又都还嗡嗡啦啦响着一桩事。响着人物们连连反问他的那句话：“你真能一周内在炸裂建出一百公里四通八达的地铁吗？”他朝人物们明明几次很肯定地点了头，人物们却还要那样问：“你真的一周内能在炸裂建出一个亚洲最大的飞机场？”末了事情就似乎确定在了这个节眼上，只要孔明亮能一周内在炸裂完成上百公里的地铁线和亚洲第一大的飞机场，炸裂升格为中国超大的直辖市，也就十拿九稳了，也就必然必然着。孔明亮懒在他空大的床铺上，睁开眼，看见哪个昨夜陪他的女子一个红宝石发卡还落在枕头边。他把那发卡拿起来放在床头柜角上，略略回忆了昨夜陪他睡的那个姑娘的样，觉得脑里嗡嗡的声音小了些，又扭头望了望乳白挂画的墙壁和天花板，从床上坐起来，抓起床头的衣服穿着下床了。
他突然抓住脑里嗡嗡啦啦响的那个东西了——他必须今天去和三弟明耀见一面。那在一周内建好地铁线和飞机场的事，是需要三弟明耀出面帮着的。需要明耀动用他的千军万马的。下床穿鞋时，明亮轻轻咳一下，有人就把一双从日本艺拖作坊订制购来的绒拖摆在了卧室屋门口儿。到门口又顺手在门框上敲一下，又有人把牙膏在洗漱间里挤好了，把印着炸裂未来大都会样貌的一次性毛巾摆在了龙头边。当洗浴室中的龙头哗哗响出了流水声，小餐厅就开始给明亮往桌上摆着各样齐全的早饮早点了。
匆匆地喝了几口奶，吃了他最爱吃的咸菜和生煎蛋，明亮没有敲桌子，也没和任何人多说一句话。这时候，工作人员就知道市长是要饭后独自在园里走一走。于是就都朝各自该退的地方退回去，让市长在安静中独自随意地走。避退不及的，站在路边、过道边，笑着弯下腰，轻声说句“市长好”，让市长从自己面前走过去。太阳已经很高了，在市府园偏东的半空悬置着，如悬着金水刚刚凝固的一枚球，金亮的边上还有一层毛边儿。沿着市府园葡萄架搭起的长廊由北向南时，明亮看见有许多葡萄棵上越冬的干枝都还枯白着。五月的绿色在那杆枝上，只是刚要破枝还未挂出的一包芽绿色。他走到葡萄长廊的中间去，朝外看了看，知道有工作人员就在他的身边或身后，只要他轻轻咳一下，或者站住转个身，朝那边瞅一下，工作人员就会立刻出现在他面前，“孔市长，你有什么事？”他们像在他周围等着问他这句等了上千年，终于等到的兴奋黄灿灿在每一张笑脸上。这些都是和他自幼从炸裂村一道打拚过来的程菁安排的。程菁是市政府的秘书长，照应他全部的生活、工作和讲话，也包括他兴致所至时，怎样和一个女子见见面，和程菁旧情复发一会儿。他知道，程菁就在这市府园的哪一栋别墅里，只要说一声，三几分钟她就会站到他面前。可他不想见程菁， 也不想见任何一个人。他想独自走一会，想独自想一会见了兄弟明耀怎样商计一周内在炸裂建起地铁和机场的事。
独自就走着。
太阳从半绿的葡萄架上透过来，又圆又大的光环在长廊一个套一个，像奥运会的标志样。从边上草坪地里的松树下，跑来一只松鼠站在一棵葡萄树腰上，看着市长眼里有种笑吟吟的光。这松鼠是去年他让工作人员从山上抓来养着的，数百只，经常出现在路边和树上。一年前他在院里散步时，随口说这园里有些松鼠该多好，这园里不久就有松鼠了。去年夏，有个月夜他在院里走着没有听到蟋蟀的叫，“怎么会没有蟋蟀呢？”这一问，政府就动员全市市民到山野捉了十万只蟋蟀养在园里了。现在这松鼠跑到市长面前如像有事儿，眼里的光亮清白无辜，有些哀求着。明亮朝它走过去，它不跑，反而朝明亮走来站在长廊边座上。边座都是松木板，涂了红漆很有宫园的味，像是北京的颐和园。可北京那园里人多得如蚂蚁搬家要到庙会去，而这和颐和园大小差不太多的市府园，这时就只有明亮、松鼠和长廊。到松鼠面前明亮站住了。那松鼠朝他轻声叽叽叫几下，明亮就在松鼠面前蹲下来，松鼠便又朝他摇头晃脑叽叽叫了叫。
明亮知道松鼠找他的意思了。站起身，把目光投到外面草地和一片树林里。他朝那儿招招手，看除了阳光和风多了些，没有别的动静后，就对着长廊外草坪间的一片树林在心里念念说：“还有松鼠吗?都出来和它玩，它有些寂寞了。”就看见有几只松鼠在那林里探着头，目光里的不安如寒夜里的星。他也就对那探头的几只松鼠不再客气了，大声道：“我是孔市长，叫你们都过来你们听见没？”也就在他的吼叫里，一块跑出来几十只的灰松鼠。长廊椅座上的松鼠看见松鼠群，朝明亮摇摇尾巴跳着跑进了松鼠群。
看着那重又跑走的一群松鼠们，明亮心里喜一下。市府园的静，如落在水里的倒影打死都发不出一丝声息和响音，只还那群松鼠在草地、林里跑着戏着的脚步声，还有从市里传来的似有似无的汽车声和头顶云的流动声。站在那静里，他忽然很想如孩子样随地撒泡尿。也就自嘲地笑一下，左右看了看，站在长廊凳子上，人如悬在半空般，很自在地取出他的器物朝着天空撒了一泡尿。
撒了一泡市长的尿。
尿很短。他有些后悔早上被人侍奉着去了卫生间。他很想让他的尿如当村长、镇长时，都是金黄色，可是自当了市长后，医生把他调理得一点毛病都没有，连尿水都是清白淡淡的。他望着自己那清白色的一股尿，从空中弧一下，落在草地里，有只蟋蟀被他的尿水冲将出来了，在日光下的草叶上，抖着身子甩着翅膀上的水。
明亮望着那只老蟋蟀，忽然绷着脸，大孩子似的对那蟋蟀说：“让它们都出来。”那蟋蟀看看他，从一棵草上跳下了。“让所有的昆虫、鸟雀都出来——”明亮又大唤：“春天到了你们都给我钻出来——都给我钻出来！”
“——我是孔市长，你们都给我钻出来！”
“——我是孔市长，你们都给我钻出来！”
很快的，从长廊的拐角、假山的背后，一片竹林的中间和不远处，他的五进四合院的平房里，一下站出来了几十个秘书、花工、电工、水工及保安和工作人员们。大家惊恐地望着站在半空的孔市长，没有人明白发生了啥儿事。不知道这时是该朝市长跑过去，还是弄明白市长要干啥儿后，再决定自己该去还是不该去，于是就都僵在原地里，脸上布满了不安和惶恐。这时的太阳已经近着顶，发着黄亮透明的光。五月的温暖有些和初夏样，周边楼屋的墙壁都是慵懒缩缩的，像一团蹲在阳处晒暖的懒汉般，直至听到了市长愤怒吼吼的叫，才显出了惊异和兴奋，觉得这市府园里终于有了唤声了。有了人气了。有喜鹊从很远的地方飞过来，落在树上嘎嘎地叫着如同召唤般，不一刻，园里的麻雀也都不知从哪钻出来，落在草地和树枝上，叽叽喳喳欢叫着。松鼠们也都又从林地深处跑将出来了，在市长面前树上树下蹿动着，蓬开的尾巴比它的身子还要粗。蟋蟀也被市长的暴怒和春暖召唤回来了，成千上万只，在草坪的草尖上站着和卧着，有几只伸开翅膀咯咯咯地叫了叫，跟着就有数百、数千只蟋蟀同时叫起来。整个市府园的大院内，都充满了蟋蟀、鸟雀的欢叫声。看不见蝈蝈在哪儿，可它的歌声却夹在蟋蟀的叫声中，如一群合唱中时高时低的领唱般。
蝴蝶也在那春日的叫声里，飞舞起落了。
那些秘书和工作人员都又退下了。市长明亮站在市府园的一块景观石头上，望着眼前的一切有些感动了。他脸上有了笑，可泪却止不住地横流竖挂着淌。这炸裂是他的。世界是他的。连昆虫鸟雀都听他市长的。笑着含着泪，又朝着周围连连摆了几下手，让所有钻出来的秘书、保安和工作人员都退回到找不到的地方去，无论他唤说啥儿都不能走出来，之后就从那景观石上跳下去，看了看围着他市长飞舞转动的鸟雀昆虫们，他又像孩子样坐在草地上，看着爬在他脚上、腿上咯咯唱着的几只黑亮大蟋蟀，看看在他面前一棵车轮菊上的咯咕咕、咯咕咕对唱着的一对青色大蝈蝈，还有一直都在他周围飞着叫着的黄莺鸟，草馨和花香如温水样浸泡着他的鼻息和身子，使他这时感到从未有过的轻松和舒坦。他知道不仅这两千亩地的市府大园是他的，市政府和整个炸裂也是他的了。“我是市长你们知道吗？”望着站在他皮鞋顶上亮翅咯咯的蟋蟀悄声问，“炸裂快成为超大都市了你们听说没？”问着话，看见草尖上的那几只蟋蟀、蝈蝈和树枝与长廊上的喜鹊都忽然停了嗓，用喜悦的目光盯着他，他便很慢很柔地晃晃脚，让鞋上、腿上的蟋蟀、蝈蝈全都搬个家，然后从草地上站起来，把身上的衣服拉了拉，又咳了一下清清嗓，对面前的各类昆虫们说：
“你们都退下，我要安静一会儿。”
对麻雀、喜鹊和灰白鸽子们唤：
“你们都走吧，我要安静一会儿。”
对面前的松鼠和从哪跑到园里的刺猬和獾狐们大声道：“躲开吧，我要在这园里试着建出地铁和机场建设的工程指挥部，亲自指挥机场、地铁在一周内建起来，十天后就有世界上最大型的飞机起落在炸裂机场上，让国家领导人坐第一架大型航班到炸裂，再坐地铁到为他们专门建的宾馆内。”市长对着天空和大地唤：“该躲的虫雀野兽都走吧，过一会这院里就要轰轰隆隆了！”在明亮的唤声里，市府园里又立刻静下来，回到原初静寂的模样里。大群的麻雀、喜鹊飞走了，只还有笨呆的落在这儿或那儿。松鼠、蟋蟀、蝈蝈们，也都不知哪去了，留下丝丝股股的清凉在明亮的脑里和耳朵眼里细细嗡鸣着。静是铺天盖地的。空旷也是铺天盖地的。园里除了他，没有一个人，移至头顶的太阳从黄亮变成了炭红色，有汗在明亮的额头和后背上，这让他的心里越发充满了舒适和温暖，像疲冷的身子慢慢浸入温水样。
站在空寥无人的草坪间，市长又瞅一眼四下奇静的楼屋和房舍，朝远处的一片水塘走过去。那儿离红色长廊三百米远，人工草坪没有铺到那儿去，是一片为着野趣不加修饰的低塘和草荒，几十亩大的椭圆塘里积存的雨水有三尺那么深。新的芦苇半人多高了，有水鸟、野鱼和花蛇在那塘子里。住在这府园，可他只在初成时节来过这塘边，那时工人们正要把这坑塘填平种上草，是他说了句留着吧，野塘也就留下了。有了一片野的风光了。现在市长想在这儿盖他的机场、地铁建设指挥部，想让如虫来雀至样从塘里立刻拔地而起一栋楼。楼的样子是他在京城见过的圆蛋形，青白色，如巨型的鹅蛋一模样。那楼里的装潢他也想好了，和他见过的一栋京城的部委办公大楼一模样，室内全是乳白墙面纸，但那纸上都发着青玉色的光。在心里计设着，明亮在塘边选了一块平硬的地方站下来，面对日光，朝空野的塘苇中间看了看，看好大楼的最终地址后，慢慢闭上眼，深深吸了一口气，嘴里默念着：
“我是炸裂市的孔市长，我要在这儿建起一栋楼！”
默念着：“现在就要建，我是市长说了算！”
又问道：“难道还要我下一份文件吗？我亲自站在这儿不行吗？你们就认不出我是市长吗？”
说着问着把眼睛闭得更紧些，等待着脚下慢慢有些微摇微晃的动，接着会有一股大风或火山喷发那样啸啸闹闹剧烈的响，水草和泥浆满天飞，然后睁开眼，面前就有一栋蛋形高楼兀自立在地面上。
市长在等着这一刻。
他已经在心里准备好地动山摇和一场飓风到来后，把他掀翻在地上，撞在那儿，头破血流，衣服扯烂，站起来时满脸满身都是黄土和泥巴。只要在这一瞬间，空塘里能崛起一栋楼，他就不用去找弟弟明耀谈那建设机场、地铁的事。他就可以自己把炸裂的机场、地铁建起来。“炸裂是我的。我是一手把炸裂带大的孔市长，我不能在一周内建起机场和地铁，谁还会有这能力呢？”在心里这样自问着，等待着地动山摇的到来时，明亮紧闭的双眼前面出现了一片飞舞凝动的金星儿，脚下也有了微摇微摇的晃。他以为山崩地裂和风呼海啸该来了。他该被龙卷风卷倒吹跑了，本能地咬了咬牙，用脚趾在地上抓得更紧些，弯腰前倾抗着那飓风，可他等待着，等待着，却发现脚下不再摇晃了，眼前的金星似乎也少了。
有一种不祥的预感来到明亮的心头烦乱着。
他有些担心地慢慢睁开眼，事情和他料想的一模样，世界上啥儿事情都没发生。市府园还是原来的市府园。眼前的苇塘也还是原初那苇塘，半人高的苇棵绿在水面上，有蜻蜓在苇棵的顶上飞，而水蜉们在暗红暗黑的水里箭来箭去着。连脚下原来的一蓬草，都还是原初的样儿开着小黄花。明亮觉得头上有些晕，心里落空的那感觉，像有人在他胸口猛地打了一拳样，肠胃心肺都在里边挂着空摇空晃了。他盯着苇塘中的一簇苇棵轻轻说：
“我是孔市长，我要立马在这建起一栋楼房你们听到没？”
他又把声音提高一倍儿，“我是炸裂市的孔市长，我说的话你们没有听见吗？！”
最后他彻底把声音放大到一个市府园的各墙各角都能听到的唤：“老子是孔市长，你们到底听到我的话没有？！”
再最后，明亮望着他的唤话从水面荡过去，把几只水鸟都从苇塘吓飞后，沉默一会儿，咬咬自己的下嘴唇，脸上挂了苍白色，还有泪从眼角流下来，便像老人、孩子样，压着哭腔那样问：“你们不想让炸裂成为北京、上海那样的城市吗？”
“你们不想让炸裂成为中国的直辖市了吗？”
而躲在各个树后、墙角、长廊拐弯处的那些秘书和保安们，这时全都钻出来，远远地望着市长站在那，不知道该朝市长走去还是不该去，每个人的脸上都是浓烈烈的惘然和不安。

二大宏图

明亮去找了弟弟孔明耀。
离开市府园和炸裂时，有一种悲凉在他心里漫浸着。他没有带秘书，只带了秘书长程菁上了豪华越野车。程菁见了市长孔明亮，在他脸上望了一下说：“孔市长，你昨夜没有睡好吧。”明亮回她说：“你和我去一下。”然后开门上车，他坐在车后边，让程菁坐在车驾边。车子驶出市区前，是有急令电话通知下去的，说市长要用一下人民路，那条路便就戒严了，说要用一下公德路，那路上便无车辆行人了，让一切车辆和市民绕道了。半闭了眼，市长明亮靠在后座上，让车像船荡在海里样，快速地漂着从城里出来了，直到离开已经有一千万人口的炸裂后，明亮和程菁在车上问问答答只有两句话。
程菁问：“去哪儿？”
明亮道：“炸裂升格为直辖市到了关键时候了。”
“你脸色黄得和纸一样，”程菁笑着道，“你不是那个年纪了，不该那么贪夜了。”
明亮看着程菁后颈上不觉间的环皱纹，拿手去她的脖上、肩上摸了摸，待程菁脸上闪着红光转过头来时，明亮却问她：
“你说离开孔明耀，我一周内能建起亚洲最大的机场和最少一百公里的地铁吗？”
“能。”有一股暗色的失落漂在程菁的脸上，她冷冷冰冰说：“那要看炸裂成了超大城市时，你安排我去干啥儿，能不能让我当上副市长。”然后间，车就离开炸裂市，到了往西去的山脉间——原来计划在那儿修建机场的那脉山岭上，世界在那儿骤然变得浩瀚了，落在山下向远处荡去的炸裂城，像画在山脉外的一幅实色画，灰的白的凌乱秩序着。原来在火车上卸货的铁轨不知哪去了。前年在这还可以看到的炸裂老城也都不见了，只有一丛丛新红的高楼落在远处的这儿和那儿。车走了一程后，让司机把车停在山岭的水泥道面上，孔明亮从车上走下来，到道边的荒野草地站在那，样子是要躲开车子和程菁小便去，可他到了一面荒坡间，朝身后瞅了瞅，又朝远处走过去，直到一面缓平的坡地上，站在长满蒿草、白草和酸枣棵的一面野荒里，放眼了前后左右的空旷后，面对一条平直远伸的山脊背，取出一叠盖了各种红印的文件、批示拿在手里边，递给旷野看看后，他闭着眼睛说：
“能先建出一条跑道吗？我是孔市长，我把机场建设的文件和资金来源的批文全都带来了。”
求着说：“出现一条跑道吧，我是孔市长，我真的不想去求那孔明耀。”
闭着眼，等一会，听到了风吹着手里那叠文件的沙啦声。可除了这种碎细声音外，身前身后和脚下，再也没有别的声音了。像坟地静是一堆一堆的。终于也就再次睁开眼，看看面前的荒草、石头和伸荡到远处的山脊背，很想为自己是市长的无能哭一场，又觉得伤悲没有到那儿，也就有些委屈地把文件收起来，装进黑皮公文袋，转身要走时，看见程菁站在身后边，如是看见听见了他刚才所有做的和说的，便有股暗火升上来，以为一切的不成都是因为她在身后边。可正要对她大动肝火时，程菁却把额前的一绺头发撩一下，轻声硬气说了风凉风韵的话。
“——你有三个月没有碰我了。”
“——没有碰我你就欠着我。”
“——欠我身子了，就得拿别的还给我。”
“——我别无他求，炸裂成为超大市，你得让我当上副市长。最不景气也把我调到外省弄个副省长。”
回到豪车上，仍是一前一后坐，如吵架的夫妻那样冷淡着，彼此不说话，让车子箭在通往西山脉的公路上，像一下子要把车子开进西沉的太阳里。待路两边的树林和庄稼地、村庄和小城镇，还有连市长明亮都说不清为何要建在山里的企业、工业园，都退到车后消失时，巨大的荒凉在车前铺开了。这儿离炸裂大约百余公里远，杂树林在路的两边把公路挤窄掩着了。路像绕在山野林地的一根无头无尾的布带儿。五月的日暖在山里成了黄爽爽的冷。程菁摇下玻璃望着外边问：“这是哪？”明亮对司机交代说：“沿路朝前走，翻过前边那座山。”然后惊奇和神秘就在车里堆着了，压得越野车盘路爬山时，不得不慢到如老人喘着走路般。可也终于盘到了山顶上。终于让越野车从林丛挣出来，停在山顶的一片草地停车场。
另外一番天地出现了。
谁都不可料，到了山这边，会有巨大一片草原摊在山脚下。因着落日的满照都是蓝绿和暗红，那海面似的草原上，正有着明耀的海军在演习着。站在山顶朝着山下的草原海面望，被编成各种船队、舰队的海军在草原水面上动着凝固着，进攻防守着。隆隆攻击的炮声和烟雾，剧和诗画样。因为远，望着山下草原上大大小小的船，像看见了海里大大小小浮在水面上的鱼。士兵们在那船上的呐喊声，如波浪一样卷过来。成千上万的人，两个师或者三个师，都穿着海军服，平顶军帽后的白飘带，在汪洋的草海像飞翔着的白色鸟。
程菁从车上下来惊着了。
“明耀要做大事了。”明亮没有把目光从海上收回来，自言自语着，又像是回答程菁惊着的问。他站在夕阳下的山上朝山下的草海凝望着，脸上的讶异是种缺血的黄，可也还有兴奋和笑在那黄的讶异里。把司机留在车子边，带着程菁朝山的下面走，就看见路两边列队欢迎的队伍了。一个营，或者两个营，分站在山野的路两边。所有士兵的海军服，都是新的笔挺的，在白光中闪着海面的光。鼓掌的声音先凌乱，后节奏，末了整齐得如被刀切过的声音样。明亮在前边，程菁在后边。举在半空的大红横幅上的字：“热烈欢迎市长到我军检阅和视察！”哐哐醒目在空空寥寥的半天里。当明亮看清那横幅上的大字时，有位五十几岁的海军军官——他是明耀当兵时的老连长——从横幅下面抱拳跑过来，到明亮面前几米后，突然立定、敬礼，用撕裂喉咙的嗓音报告道：
“报告孔市长，炸裂海军基地全体官兵正在进行越海登陆作战大演习。参加演习人数，两个海军师和一个海上导弹团——报告人——第二海军师师长高旗义！——请指示！”
明亮在那突来的报告声中怔了怔，竖在那儿听完了高师长一字一顿的报告后，本想学着朝师长还个礼，说几句抑扬顿挫的话，可结果，却只是抬起右手在腰间僵了僵，说了句委实无力的话：
“带我去找明耀吧。”
师长却仍然用极有力度的嗓音唤着答：
“司令在舰上等着哪！”
听到师长说“司令”两个字，明亮的心里冷疼一下子，再次朝山下的海面和无数模糊的船只和军队望了望，没有说话儿，跟着师长朝夹队欢迎的海军走去了。到了海军士兵面前时，从那掌声中，爆出的“首长好！”“首长好！”的口号如礼炮一样炸在半空里。太阳已经近着西沉了，红光喷在天空间。空旷中的热烈如冬日山野盛开出的山茶花。明亮是知道听到士兵连连齐唤“首长好！”时，他该回话大唤“同志们好——你们辛苦啦！”这时欢迎的队伍会共同高呼“为人民服务——首长辛苦啦！”就在这种彼此机械高呼的问候中，欢迎仪式才算进入了高潮期。可是这一会，听说明耀被称为司令时，他在回唤中叫不出“同志们好——你们辛苦啦！”那样有力兴奋的回答来，就只好带着程菁左右看看点着头，从那夹队欢迎的士兵队伍中，急急地走将出去了。
离开欢迎的队伍后，他回头看了看，见身后的程菁秘书长，脸上兴奋出一层汗，红得会有颜色掉下来。而身后的高师长，则和程菁并着肩，指着山下的海军和军舰们，口吐白沫地说着话，嘴里不断有“美国”、“英国”、“奥巴马”和“日本首相”那样的词语溅过来。而在正前边，沿着被黄沙铺就的一条下坡土道上，汽车拖了什么货物过去的轮痕一条挨一条。就在那坡道拐弯处，稍往路边站一站，能看见弯道的坡下草原大海的岸附近，有巨大的一艘舰艇出现在海面上。明耀和他的参谋军官们，正在那舰艇船头的甲板上，围着桌子沙盘研究什么事，又不断抬头指指草原海里成百上千只的大船和小船，还有远处有些模糊组成的几个倒“人”字的舰队们。就在这快要到了海边的山腰上，太阳在西边把光亮返照到东边来，有风在草原无边无际荡动着，那辽辽阔阔的草原竟真如浩浩瀚瀚的大海了。草面上卷荡着海面的波涛和浪花。有一种叶如杨柳正青背白的只有炸裂的山间才会有的针叶草，在那风中不断把叶背一片片地翻过来，叶背上的白，和海面打起落下、落下打起的浪花一模样。
明亮被这片瀚海和军演惊吓着，他料定明耀要在炸裂做下大事情，心里的不安油然升上来，脸上有层雾似的迷惘掠过去。立在路的拐弯处，看看三步一岗、五步一哨的士兵们，等着身后的师长和程菁走上来，问师长说这儿原属炸裂的远郊县，他曾经来过视察过，可没看见和听说山里有这草原呀。师长对明亮笑了笑，说司令三年前就发现这边山脉间有百公里宽的平原了。三年前就在这平原种草、养草了，就把这平原种养成了草原海，也就每年在这里训练海军了。
“能行吗？”明亮问。
“有把握战胜太平洋上的日本海军了。”师长说着捏了一下拳，“我们的目标是打败美国的航母舰队，随时登陆到美国西海岸。”然后指了指最远处一排几十艘的大船说：“孔市长你往远处看，那最远最远的，时隐时现在水面上巨大的棒槌或者漂在水面像保龄球的船，那是最新研制出的核潜艇，每一艘可以沉入海底潜行八个月，他们只要往美国航母上碰一下，那航母就在海面上消失了，烟消云散了。”说着往前走，路上的哨兵不断向师长和市长、程菁敬着礼。哨兵敬礼时，明亮只是朝那士兵点点头，而师长却是要朝每个哨兵还礼的。就这样边说边走在下山的路道上，一直近着海面和海岸，终于从海上飞荡过来了草原浓烈的清气和青草在一天日照中的暖甜味。
“闻到海味没？”师长笑着问程菁。
程菁朝师长点了头，又冷丁问一句：
“没有女兵啊？”
师长笑一笑，“已经有招兵计划了。”
就到了山下岸边上，看见莽莽草原在五月的旺景和草原上到处盛开的红花、白花和黄花。还有在海军演习中无家可归的鸟如海燕飞在天空上。而被明耀作为指挥部的那艘大舰船，钢铁的船身上，全是新涂的海洋漆，荡着搁在离山脚岸边有三千米远的海洋草原间。这三千米的草原陆地是不能有人行走的。有人行走就视为落水溺死而毙命。他们到这岸边时，师长和指挥船上的明耀通了无线报话器，之后等一会，就从那大船边来了船型的草原摩托如快速小艇样，把他们接到指挥船上了。
被人扶着从那高有五层楼房的大船前边拉着舷梯登上大船时，明亮才真正被那船的阔大惊得呆在了船边上，脑子空白了很久一会儿，才看见那两个篮球场大的船头甲板上，用白色的帐布罩出了十间房大的阴凉处，帐布下是摆满一片桌子的东半球和西半球的实景沙盘图，沙盘图上插满了二寸高的红旗和白旗，还有一张张泛着绿色、标满了红白箭头和船只的海洋图。因为明亮和程菁到来了，沙盘边那些军容整洁、年壮年少的海军军官们，集体朝市长敬了礼，看看站在沙盘中间的司令孔明耀，明耀朝他们点头后，他们就都拿着指挥尺和望远镜，退到指挥船的指挥舰舱了。
船上只还有明亮、明耀弟兄和程菁秘书长，直到这时明耀才脱掉他雪白可身的海军将军服，顺手搭在沙盘上的美国海岸上，亲手去给哥哥和程菁各倒一杯水，放在沙盘边的白色塑料圆桌上，拉过来三把同样颜色的白椅围桌放下来，很遗憾地对哥哥明亮说：
“你要上午来，就能看到我们是怎么干掉日本舰队让他们海军投降的。”
又扭头到程菁这边看了看，最后很郑重也很担忧地说：“后天是潜艇群围战美国航母群，胜败就此一举了。”然后再把目光搁到远处夕阳下的大船小舰上，因为对未来战争还没有决定性的把握，明耀的脸上有着黄色的愁容和忧心，尤其在那落日中，他脸上的担忧含着病色和死色，如大病一场后，还未真正见好就从病榻下来的人。原来那脸上的刚毅和对什么都充满自信的内力现在几乎没有了，人也累到精疲力竭着，眼里有厚极一层红血丝。
“你瘦了。”程菁望着明耀说。
“大战在即，总是失眠。”明耀笑一下，把两杯水推到程菁和哥面前，“听说超大城市快要批下了？”
明亮朝弟弟点了一下头。
“批下来你就是部级干部了，”明耀说，“比省长、省委书记还要大。”
脸上闪过一层喜悦的光，明亮看看弟弟，又看看大海和海上的军演没说话。有厮杀的声音和隆隆的炮声从很远的海面传过来。十几公里外，从一个海岛的那边升起了很多烟雾和火光。
这时候，明耀也把目光扭过来。
“——想到把炸裂变成一个国家吗？“
惊一下，明亮瞟着弟弟明耀没说话。
“——想到有一天你彻底领导这个国家吗？”
明耀问着这个话，有点逼视地看着哥。
震一下，明亮张张嘴，盯着弟弟仍然没敢说出一句来。
明耀笑一笑，把目光从二哥脸上挪到海面望着大海和他船舰群，“真的没想过？”
这样问着时，他的声音像梦呓一样从很远的地方飘过来。
明亮把原来抿着的嘴唇咬住了，眼睛里是一种制止谈说的光。弟兄两个也就彼此盯着又看看，同时笑一笑，把紧张的空气缓下来，明耀又把目光落到程菁脸上去，看见程菁的脸是一层苍白色，有层受了啥儿惊吓的薄汗挂在那脸上，也就对她笑笑道：
“你也该上了。想当副市长还是副省长？”
“问你哥。”程菁把目光从明耀身上移到明亮的脸上去，“只要他能记住那些没有功劳也有苦劳的人。”
到这儿，就都忽然静下来。黄昏前的寥寂在草原的海面上，如落日塌陷在海洋中。荡动不止的夕阳里，漂浮着不定的海涛青和黄昏红。有空旷的担忧从海面生出来，像恐惧样爬到船面上，爬到甲板上，爬到他们三个人的脸上去。他们就那么在海面宁静的船头甲板上，彼此望了望，又都把目光落到远处的海里边，都望着那些如飞鸟凝在空中的大船和小船，还有那船上正按军演计划你攻我打的海军官兵们，谁也不说话，让静和静中的炮声、烟火从远处荡起来，直到最后落日在西边要沉入海底时，把草原上的海面全都燃成一片焰腾腾的火，明亮才把目光收回来，咳一下，再次落到弟弟脸上去。
“——明耀，哥要找你帮个忙。”
“——这个忙除了你，天下没人帮得上。”
“——必须一周内在炸裂建起亚洲第一，乃至世界第一第二的超大飞机场。必须一周内在炸裂的地下建起一百公里长的地铁线，不然炸裂就别想在中国成为大都市，别想成为北京、上海、纽约、东京那样的超级都市。”
这样说着时，明亮的目光一直搁在弟弟的脸上没有动。他在看着明耀是会拒绝他，还是会借故推诿他。他已经把如何解释必须一周内建起这些的理由全部想好了，只要明耀张口问，他就和盘条理地说出来，让他没有拒绝的理由和推卸的可能来。
可是明亮想错了。弟弟明耀连一点想要推卸的意思都没有。他一直认真地听着哥哥的话，看着哥哥苦苦求他的脸，直到明亮说完住了嘴，明耀朝海面上演习结束、收兵靠岸的船只远远瞟一眼，才用很轻、很怀疑的语气问明亮：
“——你是我亲哥，对我说实话，你真的把炸裂变为直辖市后没有再变为一个国家的想法吗？”
明耀又一次淡笑一下后：
“——我不仅可以一周内在炸裂建起世界上最大最大的飞机场和一、二百公里的地铁线，还可以再给你建二百至五百栋五十到八十层的高楼来。”
落日中，把目光朝海面和有序靠岸的船只及船上的兵团看了一阵儿，最后明耀才说出自己的条件来：
“——想要把这些建起来，得付出死人的代价。”
“——不死人的话，你觉得这些工程能突击出来吗？”
“——把这些建起来，我的部队就人困马乏了，会失去很多作战力。孔市长，我没有别的要求说，我只希望你在庆祝炸裂升为超大城市放假庆贺的三天里——那时你肯定会给全市市民放假三天吧——在那三天里，你把你的人民借给我。我只借你的人民用三天。三天后，我把你的人民全部还给你，一个都不少。”
在久恒漫漫的沉默里，天便暗下来。最后的一抹落日从草原的海面收去后，明亮和明耀在甲板上用杯水做酒在空中碰一下，太阳彻底沉入了西海面，像是因为他们那么一碰杯，太阳沉下了，夜晚到来了。

三直辖市（2）

在炸裂城郊建成的超大飞机场，几乎是三朝两日间的事。炸裂在不知不觉中，郊外几十公里的山脉上就有了可供世界上最大飞机起降的跑道了。有人看到了那宽缓的耙耧山脉处，有了苇席、竹席和帆布高高扎搭起来的围墙圈，把整整几面山坡围将起来，看见有很多士兵坐着卡车朝那围起来的山地开进去，以为是开矿或演练，并不知道明耀要带着人马在那山上建机场。
可机场却在几天之间建将起来了。
机场候机楼的地基就在地裂地响的晃动中，慢慢出现在了那块平地上。把兵团换个队形围着地基伏在地面上，把一些从未露过面的最精尖的武器拉过来，在那地基面前把精尖武器的遮蔽外衣一层一层脱下去，每露出精尖武器的一部分，那候机楼墙壁的高度就上长一层楼的高。直到精尖武器全部裸在天空下，黑洞洞的炮口一管管地瞄准候机楼的工地和所有配套设施的基建工程，不到一小时，整个机场的建设就初具规模了。
因为机场不宜有高空建筑竖起来，那儿最高的楼房也不过五、六层。就是被一个连围起来端枪瞄了一个半小时才建筑完毕的信号塔，不过也才八层楼屋高。飞机场的建设从午时队伍开进去，到第二天黄昏就规模大成了，真正缓慢细碎的，是整个飞机场设施的装饰和机仪配备的安装和测试，这需要兵团最为平静的威慑和用心。在整个机场的基础建设中，明耀都没有在工地出现过，他只是和他的参谋部在一个山顶的帆布帐屋里，看着飞机场的建设图纸，指挥着一团干什么，二团干什么，三团怎样把精尖武器一点点地揭开露出来，而不是突兀地把武器拉到工地上，像莽汉一样猛然竖在那。
但基建完成后，明耀在工地上走了一圈儿，接着就让这支队伍在飞机升降指挥楼的前边擦武器，让那支队伍到跑道中央坐下来，拿着当天发下来的《国家日报》和《国家现代科技报》坐在那儿学习和朗诵，还让一些工程技术兵们在机场仪器配备楼内讨论来自美国、日本、德国、英国的技术信息和情报。队伍完全从全副武装的临战状态放松下来后，把拆开擦净的各类武器重新上油装配起来时，机场的各种机器、仪器也跟着装配起来了。把收起的武器穿好衣服遮掩后，整个机场的装饰工程也就完工了，可以交付使用了。当把读报、学习、朗诵、唱歌的声音从候机楼前响到跑道、响满山野后，所有机场的电讯工程也就安装完工了。
需要在机场的各处涂漆刷出各种颜色时，明耀让兵团把庆功时必用的以红旗为主的各种彩旗在空中摆了摆，机场所需的各种漆色就有了。
需要有一条高速公路从机场通往市内和环城的高速连接起来时，明耀派了数辆坦克车，并肩从机场朝着城里开，之后那高速公路也就如飘带一样飘在了坦克车的后。
前后五天的时间内，机场和地铁也就修好了。当炸裂有了世界上最大的飞机场，有了地下四通八达的地铁线，并又凭空多出一百多栋数十层的高楼后，炸裂就没有理由不成为中国的超级都市了。成为中国的超级大都市，也就是了朝日间的事。

第十八章舆地大沿革（二）

一沿革前奏

（主笔导言：这儿不能不记述朱颖和她的女子保姆技校了。丢掉了炸裂培训保姆那技校，丢掉的就不是历史的细节和枝节，而是丢掉了一段历史的杠杆和源泉，丢掉了志史的某种真实和细节。）
朱颖一生都没有这段时日忙，仿佛她毕生的努力都是为了这几天的事。她已经连续三天没有回过家，没有离开过她的女子技校了。技校在西城区的城乡结合部，脱开村庄也脱开城市的繁烦与热闹，在一片杨柳围就掩隐的正中间。而被杨柳围隐的院子里，每幢楼下、每排房前的马尾松和尖塔柏，一年四季都开着火红的玫瑰和凤凰花，像一年四季都是云霞烧在校区里，而从那远处的路道、田野往这看，除了柳枝、杨叶和时隐时现的围墙外，还有就是从三弟明耀那儿派来的端端站在门口的保安们，和写着大字“炸裂技校”的校招牌。而那总是被面包车和小型客车拉着进出的学生们，没有人知道她们在这技校学了啥，是谁在讲课，都讲了什么课。但她们进来时，都是十六岁到二十岁的女孩儿，周身和头脑空白洁净，如是一张雪白的纸，可她们在这儿待够三个月或者五个月，多也不过半年或一年，她们就不再空白了，口袋就有喜人的存折和银行的金卡、银卡了，头脑里就有世事万物了，就成了各大城市极受欢迎的保姆了。
保姆们已经从这儿毕业了十三期，拢共一千五百六十八名女学生，她们分别被那叫小琴和阿霞的大姐带到京城、上海、广州和许多海滨的美景城市里，点豆种瓜般，分布在各个行业和选就的那些家庭里，然后阿霞和小琴，就在她们做了经理、总经理的公司里，每天通电话，登计花名册和诅咒那些没有找到好的人家和有用男人的姑娘们。登记那些有了工作的保姆房东的职业、级别、收入和他们的关系网，再把这些房东和他们的关系蛛网一样联起来，登记造册，写好寄回到炸裂朱颖手里去。
下个月，就要有上千的经济专家、城建大师等重要人物们，来讨论评定和投票决定炸裂是否应该升格为国家的超级大都市。孔明亮和他全市所有有用的干部们，都已经住到了京城宾馆里，像他的市政府搬到了京城办公样，日日夜夜都在修着做着让炸裂通往成为大都市的路道和桥梁。
朱颖已经三天三夜滴食不进，枕床不沾，把自己关在技校的三间办公室，亲自整理勾连和盘算那些和保姆有染的男人们，他们哪些是要人和有钱人，哪些是领导的秘书或司机。那些被年轻保姆侍奉和拿下的男人、老人和孩子们，都是怎样的身世和背景，地位和经历，凡是有用和可能有用的，朱颖都把他们的名字、电话和照片，重新归类分级，有用的放到桌子上，没用的就都随手扔到桌下边。桌上那些再次被归类分级的，每个人根据她们睡拿的男人的工作和地位，都在那些名下画上一朵花、两朵花，如果哪个被保姆侍奉的男人直接是厅长、司长或是部长的父母再或岳父母，她就在那个保姆的名下画上四朵花或者五朵花，最后再依照表册中花的多少把每个保姆的名字分门别类排在、抄在另外的登记表格上。
那叫粉香的姑娘在一边和秘书一样儿，依照朱颖在名册上画的花朵数量，把五朵花的姑娘登记在一起，四朵花的姑娘登记在一起。当她抄着登记着，感到手腕酸胀了，就嗅到这办公楼屋里，有来自登记册的淡淡一股梅香和桂花香；当手腕的酸胀成为红肿了，那梅香、桂香不仅变得浓烈和刺鼻，而且眼前的屋里和地下，到处都还有了红的花片和花瓣。她停下手来去看地上的花瓣和花片，却看见几天几夜没有合眼的朱颖趴在那满是表册和照片的桌上睡着了，从那张桌上飞来的鼻息像流过来的水。她沿着那鼻息看了一会儿，又看见朱颖额上、脸上的一缕黑发在慢慢变白着，先是一根几根的白，后来那一缕头发就全是银白了，且似乎还又从银白转为枯干着，如一股白麻挂在她的额头上，一下把她从中年变成了老年的样。
粉香一下从桌前站起来，手里的笔落在地上，砸在满地的花瓣上。
“朱姐，”她猛地唤一下，“你赶快醒醒啊！”
“——你真的老了丑了孔市长还会回到你的身边吗？他不回到你身边，你答应我们的这个、那个还能兑现吗？”粉香先是轻缓、后是焦急，到末了她准备去摇朱颖熟睡的头脸时，朱颖却慢慢睁开了眼，抬头望着粉香和那满屋、满桌的登记册，揉揉眼睛笑一笑，把额前的一缕白发撩到耳后去，望着灯光下的粉香问：
“——我俩几天没有睡觉了？”
“——你知道我们单在京城有五朵花的保姆有多少吗？”
“——粉香啊，孔明亮快要败落了，快要回来跪着求我了。”
说着她从桌前站起来，想要喝口水，想要和站在她面前的粉香再说几句啥，可把目光落在粉香的身上、脸上时，她的嘴角僵一下，满脸的微笑不见了，有一种惊异回到了她的眼前和身上。她看见粉香跟着她的这些年，替她管着这技校的人进人出和财务，账目及所有的开支和培训，年龄应是三十岁，可她脸上却连一丝一线的纹皱都没有。连一星杂雀黑星都没有。仍然是那少女的白嫩和丰润，腰还那么细，胸臀也还那么挺，让人一眼就看出，她衣下的双乳不仅笔直挺拔着，丝毫没有松塌下垮的样，且因为那乳仰，她连兜套乳房的胸罩都没戴。
朱颖问：“天，你是咋样保养的？”
粉香说：“你真有把握让市长垮下吗？”
“——我的妹，你能告诉姐我怎样才能和你一样不老吗?告诉我了我愿意把我资产的一半送给你。”
“——把资产的三分之二都给你。”
“——这个月或者下个月，我们大功告成了，孔明亮要来死在我的面前了。日后炸裂明里是他孔家的，暗里就是我们朱家、是我朱颖的。那时候，粉香你想要啥儿呢？”
“——要啥儿姐都会给你。只要你对姐说你是咋样让脸上没皱、双乳上仰的，有啥条件姐都答应你。可现在，你一定得告诉姐，女人咋样才能年老不衰，才能让乳房到五十、六十岁、七老八十岁，也是仰着挺着的，脸上是没有皱纹、头上没有白发的。”
然后朱颖过去给粉香倒了一杯水，端去时脚下踢着那些没有用的保姆情况登记表和满地满屋的各种花瓣和香味，把茶杯递到粉香面前后，又把那问话说一遍，等着粉香回答时，粉香却用惊怔、怀疑的目光盯着朱颖的脸。
“——真的可以挡住把炸裂升为超大城市吗？”
“——孔市长回到你身边，你有市长丈夫了，你打算给我啥儿比小琴和阿霞更好、更多的报酬呢？”
“——如果我什么都不要，你真的能设法让我再见一次市长的弟弟明耀吗？能让他和我结婚过到白头到老吗？”
到这儿，一片安静中，窗前的光亮如火一样燃在半空里。这幢五层楼的红绒窗帘上，开满春花、荡满仲春的清香味。从窗缝飞挤过来柳絮杨花在空中浮舞着，落下时能在地上弄出一片沙沙沙的响，如一片雨滴落下一样有力有重量。看着那些轻极的絮花飞一会都从空中砸在地板上，落在她们分册登记的四朵、五朵花的名单上，转眼把那字迹全都浸染模糊了。有一朵柳絮落在一个部长的名字上，那名字墨泪相加，一会就没了字迹、没有他的电话号码了。这一刻，朱颖僵在那，看着那湿染丢掉的名单和电话号码表，头上的头发哗的一下全都枯白了，再也没有一丝黑的了。
“——出了什么事？出了什么事？”粉香望着朱颖的满头白发连连地问，接着又看见朱颖脸上的皱纹立刻又多了几条十几条，人在一瞬间，彻底老了样，似乎背也微微佝偻弯下来。“炸裂该不该升格为超大市，孔明亮已经知道都是哪些人要去投票了，他有把握让半数以上的专家都投炸裂了。”喃喃自语着，朱颖的脸上成了苍黄苍白色，汗从那张脸上汪汪哗哗流下来，直到满屋都池满了她的慌乱和汗水，她也就木在那慌里，让目光落在脚下和桌上那还没有被淹湿的名册上，过一会，待脸上的汗珠少些时，朱颖用舌尖舔舔自己皱干的唇，过去拉开几天没有打开的绒窗帘，让窗外的光亮进来照在屋里的慌乱和满屋的水汁上。
“——今天是几号？”
“——是上午还是下午呀？”
“——去往北京的火车是晚间八点十分还是九点半?”
回头问了这些话,朱颖又把目光扭回去,投到窗外边。窗外技校的草坪上,仲春的阳光，文火一样在烧着,正顶的日色像一层遇物赋形的薄金晒在草坪和草坪四围的楼顶上。草坪有球场那么大,从欧洲进口的碧草正在吱吱生长着,一片厚绿绒毡在那儿,有许多鸽子、孔雀很悠闲地在那草上走着晃动着。那些暂时还没有被派出的姑娘们，她们从屋里走出来，有的在草地铺一张竹床晒太阳，有的铺一张床单在那草上慵懒着，还有的正在描眉和化妆。一片的眉笔、妆盒、镜子在草地闪着光。还有两个专在姑娘们的胸上、背上、腕上或小肚和隐私的两侧文身的美容师，她们四十几岁，身着白褂，因为日光充裕，就把文身手术床从屋里搬到草坪正中间，在那床上铺了雪白雪白的卫生单，让那要文身的姑娘们，全裸着躺在那床上或趴在那床上，床边挂着她们的文身器械箱，把专门供姑娘文身忍疼——也没有那么疼——的毛巾卷成胳膊一卷儿，让那文身的姑娘咬着仰着头，看着她们面前挂的各种各样的文身照片图。
要文身的姑娘不是一个或两个，而是十几、二十个，她们懒在那文身床下边，全都脱了衣服晒着太阳等在那，如海滩上的一片美裸样。朱颖推开窗，望着那草坪上个个年轻貌美的姑娘们，望着那些半裸、全裸等着文身的保姆们，她看见有个从窗下走过的姑娘脱了上衣，穿着运动短裤和一双网球鞋，走过去像一股龙卷风。而在她戴了乳罩的后背罩带间，没有如一般女生那样文只蝴蝶或者一朵什么花，而是文着一本书，且那书名让朱颖看得清晰如看见描在自己指甲上的指甲花。
书名是莫名奇妙的五个字：新华大字典。
不知道她为何要把一本字典文在自己的后背上。望着她从窗下走过去，朱颖看见从那文身字典上掉下来的一个个的字，如一粒一粒的黑豆般。她闻到了少女们的美香味，也闻到了一股股的黑豆腥鲜味。待那姑娘从她窗下过去后，草坪上的鸽子、孔雀、黄鹂、天鹅、大雁和小燕，全都飞来跟在她身后，啄那豆子和从她文身字典上掉下来的方块字，直到那姑娘走远也走进那头的草坪间，直到朱颖看着那些孔雀、天鹅们，也半飞半走地跳到草坪那头的草上路边上，她才转过身，咬了嘴唇想了一会后，用很低很重的声音说：
“——粉香妹,我们没路可走了。你带着这八百个技校的姑娘出发吧。把今晚八点半的火车全部座位包下来。”
“——这八百个姑娘哪也不要用，全部用在第二本花名册上的那些院士、教授和专家的身上去。对她们说，谁染拿下一个专家或教授，奖她们五十万或者八十万。”
“——姐不能离开这炸裂，”朱疑解释说，“只要有人见我离开炸裂到了哪儿去，孔明亮就知道我们要干啥儿了。”
“——算是姐求你。也真是姐求你。你带着这八百个姑娘今晚就出发。”
“——你要信姐一句话，天下男人最难应对的是那些当官的。而最好应对的，是那些读书读成教授、专家的人。”
“——姐求你，需要你失身了你也去失身，只要把那名册上的一半男人染拿下，孔明亮就是姐的了，炸裂就是姐的就是我们女人的，到那时，姐不光把姐现在全部的财产都给你，姐还保证安排你去见我兄弟孔明耀，还保证穿针引线让他喜你、爱上你，这样你们就可以结婚过日子，白头偕老一辈子。”

二沿革中曲

1

半月后，在京城西郊的宾馆里，由一千一百一十人组成的专家开始第一轮的论证投票了。是由北方的炸裂升格为中国的又一个直辖市，还是由南方沿海的那个城市升格为直辖市，最后的决断落在了这些专家手里边。原来所有到了京城的炸裂工作团的人，都以为投票结果会是百分之八十的专家把票投给炸裂市，可结果，投给炸裂的只有三成的票，而投给南方沿海城市的倒有四成票，另外三成的票权既没有投给南方城，也没有投给北方城。
他们像扔掉一张用过的手纸一样弃权了。
明亮在投票的前一天，从北京回到了炸裂市。因为该见的所有领导和专家一应全都见着了，该送的不可人知的豪礼也都送去了，那些专家出于公心与民族之公义，仅仅就是为了国家发展之前程，也都一边倒地认为该把炸裂升格繁荣为超级大都市——毕竟整个中国今后几十年，改革的方针是改变和扭转国家南富北贫那局面——要让北方的中国富起来，就要以炸裂为龙头，把炸裂建成超级大都市。明亮知道炸裂升格已成定局了，专家投票只是履行程序的合法而水到渠成着。
在最后一次要去一个要人领导家里坐坐感谢时，那可能左右哪个城市升格为大都市的老人在宁静的四合院里说：
“——你不守在炸裂，你跑到京城干什么？”
“——你不知道你身为一市之长，这时守在北京是最大忌讳吗？”
“——你孔明亮现在最该待的地方是炸裂，是炸裂的基层、农村或山区，最好哪儿有灾了，比如炸裂有了让全国震惊的洪水、地震了，你就待在灾区的前线指挥部。”
因此间，在万事俱备只欠东风后，明亮留下几个副市长和他的一干人马们，自己带着几个秘书从北京回来了。他没有在这个时候里，为了让自己待在灾区而下发文件在炸裂弄出洪水、地震的灾情来。他担心在这专家要投票的节眼上，因为地震、洪水 、飓风等突发性自然灾害，而使那些投票的专家认为炸裂的地理位置和自然条件不宜升格为直辖市。他以为他哪也不去只待在他的市府园，等着专家们的投票结果就行了。也就在“六一“儿童节的这一天，让工作人员把一张茶桌从市府园的茶室搬出来，摆在市府园院内最大的一棵葡萄藤架下，在茶桌边上摆了他爱坐的藤蔓椅，把直通京城心脏的红色电话扯来放在茶桌上，把两部很少有人知道号码的手机放在茶桌下的茶盒上，然后让所有的秘书和工作人员都退去后，泡了一杯并不喝的龙井茶，半闭着眼睛等那部红色电话响起来，或者茶盒上只有个别人知道号码的手机响起来。
就响了。
他上午十点独自坐在那儿等，十一点一号手机响起来，比他预计的响铃早了半小时。去接拿一号手机时，他身子没有站起来，而是用屁股拖着藤椅朝前挪了挪，可从接听电话到听完那电话，他的脸色从兴奋红很快转到了望着远处的铁青镇静里。电话是一个副市长从北京的香格里拉酒店打来的，说的第一句话是：“市长，你千万别生气……”挂电话前的最后一句话是，“我马上把船弯在那儿的原因查出来，你放心，我一定找到路从哪儿出岔拐弯了。”接听完了手机后，明亮想的是把手机摔到地面上，做出的却是慢慢把那手机放在了茶桌上。接下来，他想的是二号手机该响了，果然二号手机就响了。他想一定是秘书长程菁打来的，果然就是程菁打来的。她的声音喑哑神秘，像她边上有人她怕被听了去，不仅把手机贴死在耳朵上，还用另一只手捂在嘴前那样儿，使电话的声音有种神秘轻轻的刺鸣声。
“——知道吧，专家同意炸裂升格的只有四百一十票，而他娘的反对的竟有八百二十票。”
“——这赞成和反对的票数和你当年同朱颖争当村长时是一模样——现在你该相信轮回命运吧？该知道问题出在哪儿吧？当初你当断不断，现在事情全都毁在你那破女人、黄脸婆的身上了！”
“——你敢相信吗？今天投票的那些男人专家们，有一半家里的保姆都是婊子、都是炸裂人，都是从炸裂那个你我都没听说过的特殊技校培训出来的婊子们。”
“——孔市长——我的炸裂两千万人民的孔市长——你知道那个特殊技校的校长是谁吗？就是你们家的那个老婊子——那个黄脸婆！那些从炸裂来的婊子保姆们，她们接触不到要害的高级干部时，就和他们的司机、秘书和厨师有染了。把那些专家、教授、院士拿下了！”
程菁在电话上说到最后是有一丝哭腔哀求的，“孔市长，现在你听我一句话，今天、明天就和你老婆离婚吧。你不用和我结婚，我已经不想这件事情了。可为了炸裂，为了炸裂的人民，我求你马上就派人把离婚证送到你老婆的手里去，让她断了想念，再也不用想着你和炸裂的未来了。”
这次挂了电话时，孔明亮想的是镇静，可他却把手机用力扔掉了。掷在了面前路边的一盆月季上。那盆正盛的月季花，开得火烈暗红，仿佛一个女人在月经期中不顾一切和人做爱而流出来的血。他盯着那盆花，心里有股恶念升上来，想要一脚上去把红花蹂着踩在脚下时，原来那盆里只有一朵花，其余全是绿的叶，可在他过去抬脚要踩时，那盆里转眼没有绿叶了，全都在眨眼间大盛大开了，一堆一团数十朵，重重叠叠如一团堆起来的火。
再往别处看，路边和葡萄架下每几米一盆的月季也全都没有绿叶了，都在一瞬间开成熟盛熟盛的火，连刚刚扔掉的二号手机也在烧瓦花盆里成了一朵花。
市长不知道为何他的一道恶念会让所有的月季都开花，且开盛到每盆花里没有一片叶。他就那么盯着那一片片的月季看，直到茶桌上的那部和京城心脏相通的红色电话响起来，铃声如抽风倒地的羊痫风病人吐在嘴外的沫。他慌忙上前去抓那跳着颤抖的手机时，又把手按在手机上，让急躁稳了稳，礼貌热情地“喂!”一下，等待着那来自北京的哪个要人或领导的声音传过来，可从那耳机中传将过来的，却是三弟孔明耀那铁硬铁硬的声音来。
“二哥，我什么都知道了。如果依家事而论，我们应该让二嫂灭掉消失掉。可以国事炸裂事，不光要留着二嫂子，你还要回家去对二嫂好。”
明耀说：“我的二哥孔市长，你一生都会毁在女人手里了。”
还又说：“只要炸裂能在下一轮投票升格中过半数，你就是回去给二嫂跪下也值得。只要二嫂有要求，让有的人死掉都值得！”
“——你领着全市干部去给二嫂跪下吧。二嫂让谁死你就让那人蹲监死掉吧，只要二嫂不再阻拦炸裂升为大都市。”
“——下文件让全市人民都给二嫂跪下吧，为了炸裂为了两千万的炸裂人民们！”
放下明耀打来的电话后，明亮把面前的茶桌掀翻了，把那部通往京城心脏的红色电话线扯断，把电话摔在了掀翻的桌腿上，还莫名地朝向他跑来的秘书脸上掴了几耳光，把瞪着眼睛看他的松鼠一下踩在脚上边，拧着把它踩死在草地上，让从松鼠嘴里流出的血，喷在地上、喷在他的脚面上，待那松鼠尖叫一声不再吭气了，他还拧着脚尖儿，像粗汉一样撕着嗓子对着市府园的天空唤：
“朱颖你这畜生你这婊子你这一辈子害我的臭婆娘，我孔明亮如果不把你送进监狱，我就不是市长不是孔明亮！”
他唤道：“市府园所有的人员、树木、花草你们都听着，待炸裂改为直辖市，我不弄死她朱颖，你们就把我弄死在这市府园，就让我这市府园成为我的陵园、墓地和坟场！”
又唤到：“你们听见没？到了不是她死就是我死的时候了，你们都睁大眼睛看着我为了你们，为了炸裂，我是怎样善待、处置这个婊子的，是怎样让她死了都还朝我磕头朝着政府感激和感恩！”
唤完了这些话，孔明亮站在那儿，嘴角流着咬破嘴唇的血，可他的眼上却不知是爱是恨的挂着两滴浑浊的泪。

2

到午后，孔市长决定要回去向妻子哀求了。
他知道，如果真的有三千个保姆被撒到了京城的大街小巷里，穿针引线进到了那些投票专家的家里去，那朱颖就能阻住炸裂最后升为大都市。在市府园的葡萄藤架下，等自己最终镇静后，除下打了数十个电话到北京，指挥人马进行各种游说活动外，他还是决定要亲自回去面见他的妻子朱颖了。因为差派了三个秘书带车去朱颖家要接她到市府园里来，去的人都回来告诉市长说，朱颖连大门都没给他们开。最后市长明亮知道自己不能不亲自去朱颖家里了，像三十年前，他要当村长时亲自到朱颖家里去一样。那时候，村委会就在朱家隔壁不远处，明亮几十步也就走到了。可现在，从市府园到炸裂的老城街，有几十公里远，他需要坐车四十分钟后，才能到老城街的街口上。且他没想到，炸裂升格为直辖市还没批下来，街上就有很多人的手里都举着一面小国旗，拿着一枝木槿花，在大街上说着、忙着、游动着。还有很多年轻人，集会在广场、街角和市中心花园空地上，他们轮流站在石头或桌子上演讲和呼口号，庆祝炸裂在改革中即将成为中国的又一个直辖市。口号的声音像雷声一样在市里卷动着，红旗和到处都挂着的横幅让整个城市都成了煮沸的水。有的汽车还停在公路边上鸣着喇叭，像庆祝节日一模样。
为了躲开那来往庆祝和声援的人群及热闹，他从车上下来，绕着小路步行朝着老城的方向去，沿着人行道逆着人群朝前走。六月一日的阳光，像一层透明的薄金镀在街上的高楼、桥梁和远处明耀替他建的最高的双子星座大楼上。他从成为县长后，十余年没有在他的城里、城市这样独自走过了。这个城市是他的。人民是他的。高楼大厦和立交桥，十字街的街心花园和路边的每盆花与每棵草，都是他的归他管属的。他下一份文件说句话，所有的柳树都会开出槐花来；知道他出门去哪了，所有的汽车自行车，都会为他让路停在路边上。为了不让有人认出他，他还随手从哪弄来一面小旗举在手里边，像普通上街庆贺的市民一模样。脸上有汗了，就用手里的小旗擦一把。待从大街到了那叫德仁路的胡同时，他把那小旗扔在了路边上。德仁胡同是从炸裂主街伸向老城街的一条道，当年修这胡同小道时，路名是他亲自给起的。因为路是伸向老城街，繁华热闹都在新城区，在这胡同里，他稍稍喘口气，还在路边的龙头上喝了几口水，才又朝着炸裂老街急急慌慌走。
当他终于走到老城街的街口上，偏西的太阳又倒退回来到了街口顶，把红亮的光色倾泄流倒老城街，让老城街的房上、墙上、地上都是红光，都是红的、黄的、蓝的彩色标语和横幅。标语和横幅一律都是写着“欢迎孔市长归来！”那样的话。他不知道那些标语是树上、墙上和半空如秋末果到那样自然生成的，还是有人提前安排写下挂上的。前一段路上安静如野，仿佛各家各户和各幢居民楼上的百姓和市民、人民们，都到人民路、广场和市政府门前游行庆贺了，街上没有一人一动静，可等他走完德仁胡同后，豁然到了老城街，这儿就又红天红地了、热闹异常了。红地毯早就从街口铺到了朱颖家门口，远远望着那儿的红山红海洋，明亮看见那儿的树叶是红的，老房的蓝色旧砖是红的，天空飞过的麻雀、斑鸠、乌鸦也是红颜色。老城街上的居民和人民，很多已经不再是当年出生在炸裂村和炸裂镇的人。他们是外地移民拥进炸裂的人。因为孔市长青少年时期曾经住在这条老城街，他们就高价买房住在了老城街。站在老街的地毯两边上，人们看见市长出现时，开始自发地鼓着掌，“欢迎孔市长归回老城街！”的口号有节奏地响在他们的掌声中，且还有配戴着红领巾的男孩、女孩们，在道路两边高举着花环，唱着一首又一首的欢迎歌，然后就有预先安排的两个小学生，迎着孔市长跑过来，给他献了花，戴了红领巾。在市长脸上没有显出兴奋时，随行人员就及时过来扒在他的耳朵上说，让他们停下吧，前边就是朱阿姨的家里了。这时候，明亮哼一下，点个头，工作人员就在半空用右手食指顶着左手心，做了一个让人们安静的手势。欢迎的人群立刻鸦静无声了。大家站在路两边，像做了错事样，手里的花束、花环全都叶落花败了，有的从空中拿下垂在手里边，有的不知所措地僵在半空中，如举着一把枯败的草。孔明亮就在这说来就来的鸦静中，踩着地毯朝朱颖家大门走过去。他很快重新记起了那大门原是啥样儿，朱家的围墙是啥样，还想起多少年前那围墙砖缝中生的什么草。看见当年朱家那两扇高大的油漆红铁门，现在红漆已经不在了，呈着锈污的黑灰和暗红，且有很多的铁锈斑块结在门面上，仿佛那两扇铁门不是三十年前的门，而是三百年前哪个朝代留下的。
到那门前市长站住了。他看看那门楼、院墙和前后左右退到远处的人群，确认了那门外没有锁，而是在门里闩锁着。也就知道现在朱颖一定不在屋子里，而是站在院里门后听着、盯着门外的动静和声音，然后他就把一只手按在了门口右边的一个石狮子的头顶上。
有一股凉气从石狮子的头上传到他手上，他借着那凉气，让自己的情绪稳了稳，咳一下，清清嗓，轻声对着那门说：“朱颖，开一下门——我是咱们炸裂市的孔市长。”然后竖着耳朵听一会，见没有动静就走上台阶站在门前边，用手轻轻在那门上拍敲着。
远处围观在老城街的居民们，都把呼吸拤死在了喉咙口，生怕弄出一点响动惊了市长和门里的朱颖让他们心烦不高兴。从天空飞过的一只小燕儿，落下一根羽毛像一根木棒一样砸在大街上，的一响，所有围观的人都把手捂在了嘴巴上。都循着声音盯着那一根羽毛看，直到那羽毛在大街上弹两下又安静下来后，才又把目光落到市长敲门的手指上。
市长又敲了几下门，随着敲声把说话的声音提高了。
“——我是咱们炸裂市的孔市长！”
声音再高些：
“——我是你男人孔市长！”
声音扯到最高处：
“——你连你男人市长的声音都听不出来吗？”
有人给孔市长搬来一个凳，市长就站在门前那凳上，拉长脖子、扯着嗓子大喝着：
“朱颖——我说朱颖啊——你可以不给我开门，但我必须以市长的身份把话给你说清楚——炸裂在今天上午投票定夺是否升格为超级都市时，有四百一十票赞成，八百二十票反对和弃权。为什么不是八百二十票赞成，四百一十票反对呢？为什么这个票数和三十年前你我争当村长时赞成你和反对我的票数一模一样呢？现在我心里明白了——是因为你要告诉我，我们夫妻才是创造历史、创造城市的功臣呢。你是这个城市的母亲孕育者，我是这个城市的父亲创造者。这个城市的高楼、道路、机场、车站、商业大街和开发区，外国居民区和位数还不多的几个国外驻炸裂领事馆和办事处，还有这炸裂市所有的花草和树木，人民和动物园，他们都是你的儿女、我们的后代和继承者。现在炸裂要升格为超级都市了，可你却把那整整三千个姑娘、保姆和技校的特殊女生撒到京城的特殊家庭和特殊岗位上，让她们以保姆的身份染拿下有投票权的专家、教授和院士——我说朱颖你想过没，你改变了专家投票的结果，可阻拦的却是炸裂的高速发展和繁荣。阻拦的是炸裂两千万人民的理想、愿望和美景。你要成为炸裂的罪人你知道不知道？！”
“——朱颖啊，我以市长的名誉请求你，赶快通知你的那些姑娘们，让她们告诉她们染拿下来的那些男人、专家们，明天上午九点钟，第二轮的投票都投我们炸裂的赞成票。再不通知就来不及了呢。来不及你就真的成了炸裂和人民的罪人了。炸裂和人民会因此把你碎尸万段的结果你想没想？”
“——我说朱颖啊，你把门开开。开开门我俩好好谈一谈，为了炸裂，为了人民，为了历史和未来，你有什么条件我都答应你。”
“——开开门吧，算我市长求你了。”
“——把门打开吧，我虽然是你丈夫，可我毕竟还是一市之长啊！”
“——把门打开吧，为了炸裂，为了人民，为了历史，你打开门我可以朝你跪下来！”
“——我可以跪在你面前，任你打，任你骂，任你朝我脸上吐痰掴耳光!”
“——为了历史，为了人民，我一切都再所不惜了。”
“——朱颖啊，你到底希望我做些什么呢?我不仅可以给你跪下来，还可以组织成千上万炸裂市民、人民给你跪下来。只要你支持炸裂升级成为超级大都市，我可以把你讨厌的任何人从炸裂重要的位置上撤下来，甚至把他们送进监狱去……”
天将黄昏时，市长在那凳上站着唤话嗓子唤出了血，使整个炸裂的城街上，都布满了市长嗓子的血伤味，且他因为唤得过久，嗓子越来越哑，到最后几乎唤不出任何声音时，市长从那凳上扶着站下来，在朱家门前果真跪下了，用低沉的声音对着门里说：
“——朱颖哦，我是你的男人呀，你的男人回到你的面前了。”
“——把门开开吧。你开门看一看，你门外跪的不光是我明亮一个人，还有整个炸裂老城街的人。还有多少炸裂的居民和人民。”
就在这时候，门外所有的老人、孩子、男人、女人都跟着市长跪在朱家门前，朝门里朱颖唤话都唤到哑嗓，把那句“为了炸裂，为了人民，你把门开开，让市长和你好好谈一谈”的话，像风来叶落一样堆满老城街，又漫过朱家院墙，把朱家淹着时，那朱家大门还没开，只是期间有很奇妙的响动传过来，人们都以为这时门要打开了，朱颖要出现在门口了，可结果，那个声音又没了。从门里走近门口的脚步又朝院内的远处走去了。这样三次两次后，人们相信朱颖不会再打开那双扇大门了。她要到死同市长和人民作对了。她就是宁可成为炸裂的罪人也不愿炸裂成为大都市，不愿孔明亮成为大都市的市长了。到这儿，太阳最终不耐烦地西去了，最后一抹红光在街上和跪着的成千上万的人头上，将要成为一种发亮的黑色时，人群中有了一股强烈的抱怨和愤懑。不断有低语和纸条从人群传到市长的手里和耳朵里。“砸开门，把她拖出来！”的话如一道地下河样在人群涌动着。已经有人从跪着的人群中悄悄站起来，找到了棍棒、石头准备到朱家门前去砸门，而这时，有一个还不到十岁的孩子在那跪着的人群中出现了，他单薄瘦弱、方脸，头发是指节长的小平头，背着的书包上，画有巧克力树和橄榄树，走一路都从那书包往外掉着巧克力和橄榄糖豆儿。他不知道这儿正在发生着啥儿事，这看看，那望望，最后来到市长面前时，望着市长先是看一个不相识的人，后又像看一个似曾相识的人，到末了，他朝那人面前走两步，用很轻的声音嗫嚅地问：
“你是我爸吗？”
市长看见这孩子，先是惊一下，后是脸上显出一种惊喜的苍白色，最后当他听到那孩子试着叫了他一声“爸！”，脸上腾起一层血浆似的红，过去拉着孩子的手，就把孩子抱在怀里了。随后又把孩子架在了自己的脖子上，然后他就那么架着孩子，在最后的夕阳里，又朝那关死的铁门走过去。
站在那铁门前，市长用惊喜哆嗦的声音对着铁门里唤：
“——朱颖，我和孩子一块回来了。”
“——没想到孩子长得和我一模样，瘦身子，四方脸，一说话脸上就有小酒窝。”
待这唤话一落下，那双扇大门哗地一下就开了。
夕阳从那门里朝着门外灌过来，照在穿戴齐整、梳妆漂亮的朱颖后背上。她面对着架着儿子的孔明亮，看着他面前一街两岸都是跪着求她开门的炸裂人，先是双手哆嗦着横拦在门框上，及至看到儿子和无数炸裂老街的孩子样，背着书包，坐在父亲孔明亮的脖子上，她的眼泪哗地一下就从眼里流出来，叮叮咣咣落在门楼下。
门前跪着的人们和人民，都在这时从地上站将起来了，都为眼前这一幕纷纷鼓着掌，大唤着：“炸裂可以成为超大城市了！炸裂可以成为超大城市了！”
这时候，当儿子从父亲的肩上伸着胳膊去抱母亲时，太阳还未彻底落下去，而月亮已经升起来。整个炸裂、整个世界都又日月同辉了。

三直辖市（3）

1

那天从黄昏到天明，朱颖为了给所有在外地有过染拿经历的姑娘打电话，让她们无论如何要做通那些被染拿的专家、教授在来日都投炸裂升格的票，她用坏了两个座机，三部手机，还累断了几根电话线。
第二天中午一点钟，第二轮的投票结果出来了，和孔明亮当年和朱颖争当村长时一模样，共有八百二十票赞成炸裂成为中国新的直辖市，而南方沿海的那座和炸裂一样著名的城，只有炸裂的半数四百一十票。消息传回炸裂后，这个城市彻底沸腾了。每一个市民都为这份荣耀亢奋得不停地说话和走动。为了庆祝炸裂成为新的中国直辖市，炸裂的大街小巷都是游行的队伍和高呼口号的人群。学校停了课，工厂停了产，公司放了假。连市里所有的外国人，都在大街上举着中国的国旗，喝着啤酒，谈论炸裂是中国的奇迹这件事。凡是那些不愿意或不相信炸裂升格为超大城市的市民和年轻人，会被相信和支持的绝大多数把口水吐到脸上去。如果再为此争吵和辩论，为炸裂不该升格说出理由一、二、三的人，会在争吵中被对方打一顿。为此掉了门牙和断了胳膊的，在那几天不是什么新鲜和了不得的事。
东城区为此打死了一个教师年轻人。
城南有个中年学者问了一句话：“成为直辖市，我们百姓就不过百姓的日子了？”这一问，在一场质疑的辩论中，有人往他后脑勺上打了一棒子，从此他就永远闭嘴了，一生没有疑问的可能了。
街巷上的树，法国桐和杨柳们，六月初是刚好泛绿到青旺的，可那时却已旺到如盛夏一模样，绿至青黑和深蓝。往年的槐树在四月开花一周就成熟落谢了，可这年六月间，槐树、榆树、杏树、桃树都第二次开了花。使城市的大街和小巷，都成花的河流花的海洋了。且在这年的季节里，白槐花又大又红，红桃花每片瓣儿都是金黄色。这些花儿最大的花朵可以大到和海碗、篮子样，挂在路边和郊野，整整一个月还牢牢长着不肯落下一片儿。榆钱儿和铜元、金币一模样，一叠一层地串着把所有的榆枝都压弯压拆着。应该在七月、九月成熟的杏和桃，五月底就在市里开始卖售了。所有的花都比往年开得早、花朵大和花期长。所有的时令水果都从听到炸裂得了三分之二的赞成票，即将成为直辖市开始迅速成熟胀大着。苹果树几乎是没有来得及开花就直接挂了果，当大街上有苹果一样大的杏子卖着时，不几日，樱桃、芒果和梨子，也都上市了。
葡萄大得和核桃样，透明发亮如是火龙果。
每天的炸裂大街上，都充满着春天的清新和夏天、秋天的果香味。喜鹊、鸽子也比往年多得多。没有人知道那些鸽子是从哪儿飞来的，仿佛全世界的鸽子都迁徙飞到了炸裂来，有时鸽群从炸裂的上空飞过去，会遮天蔽日让地面成为一层云黑的凉。
朱颖是在打完电话、狠狠睡了一觉醒来后，知道京城的那个投票结果的。那时候，男人已经离开她，回到市府准备应对炸裂成为直辖市更多的工作和荣耀，而她醒来时，听着门前门后、大街小巷的鞭炮和欢呼，有一种兴奋后加倍的孤单朝她袭过来。为了逃开这孤单，加入到庆贺的热闹里，她起床洗了一把脸，从家里走出来，漫无目的地走在街街巷巷的人群里。在路过一家学校的门口时，她看见那原来在门口卖铅笔和作业本的小推车，开始专卖被人礼来送去的鲜花和国旗了，且在夏秋才有的玫瑰花，这时就和国旗一道水淋淋地摆在摊位上，每一枝花和每面小国旗，都能卖出学生一学期的学费价。再一回身朝学校门里的花池看，那为偷懒种在池中不修不剪的冬青树，这时树棵野到房子那么高，树上结满了细碎的丁香花，散发着刺鼻烈烈的桂花味，有很多人从树下走过都会被花香刺得打喷涕，她也就相信炸裂是真的要成为大的都市了。因为她男人明亮大功告成了。于是就匆匆离开学校朝前走，且还边走边偶尔跑几步。她不知道她这么忙匆到底为啥儿。就那么急脚快步地走，穿过胡同，走过炸裂纪念馆，从十字路口转弯时，竟还错了路，直到看见那被列为一级文物的孔家老宅院，这才明白她这么匆忙走来走去着，其实是想找到孔家和谁说说话。
到老宅门口，太阳已经高挂到炸裂东区的楼顶上，斜过来的明亮里，树影、人影、楼影都长得比原物多出一倍多。有遛狗的一个老人从街面走过来，朱颖看一下，认出他是当年往父亲身上吐痰最多的孔二狗，她没想到他会变得那么老，有些惊异地站下来，拦住老人问：
“你不认识我？”
老人淡脚望着她。
“我是朱颖呀。”
那老人站着想一会，没说一句话，就朝另外一条胡同拐过去，只有那朱颖说不出名字的黄色宠物狗，朝她望一望，吠叫几声显出了热情和好奇。也就只好盯着狗和老人走远后，哗地推开她已经很少进出的孔家老宅门，一下看见四弟明辉坐在院里阳光下，正伏在一张小桌旁。在那桌上摆了一盏酒精灯，灯上是个小铝锅，然后那锅上放了一块大玻璃，玻璃上摆着那还没有彻底一页一页揭完的旧历书，又在书上再压一块玻璃板，下边是酒精灶热蒸汽，上边是强光的太阳照，可蒸汽又不能穿过玻璃透进书页内——这热润正可以把最后几页模糊粘连的黄历书润开来——明辉专注地坐在那，盯住酒精炉火，盯着两块玻璃间的润哈气，听到嫂子把大门推开后，只是抬头朝门口看了看，就又把他的目光僵在了他那将要全部揭开的最后几页历书上，像没有听见门响没有看见朱颖样。
“你二哥成功了，是我帮他让炸裂成为了新的直辖市。”朱颖站在那小桌前，惊喜的声音和鞭炮一模样，“现在满城人都在庆贺炸裂成了中国新的大都市，你不出去看一看？”
明辉又一次抬起目光来。
“大街上所有的树木都开着各种各样的花，你不出去看一看？”
明辉又低头去扭着酒精灯的火苗大小钮，让灯火变得小一些。
“听说最近几天就会把炸裂升格为直辖市的文件批下来，你们孔家应该好好为你二哥庆贺庆贺呀。”
明辉把黄历书上的玻璃端下来，用一张餐巾纸去那历页上吸卷落在上边的玻璃汗，开始慢慢试着去揭那一页润湿了的纸。前后他唯一嘟囔着给嫂子说的一句话，就是“你等我一会儿” ，后来就再也没有抬头看嫂子。他左手按住旧历书，右手的食指和拇指揭着那一页的书角儿，慢得像要把黑夜拉长到一个季节或是一整年，后来就彻底忘记嫂子了。忘记了他的面前还站着一个人。
朱颖在明辉面前没站多久她就出来了。她在他的死心专注里，最后对他说了一句话。
“——明辉，孔家就你好，也就你呆痴知道不知道？！”
她从孔家老宅走出来，发现老城平静得如一潭死水般，而新城的开发区，和东城区与西城区，那儿的天空飞起的烟花像流星一模样。盯着那热闹的天空和高楼，朱颖忽然明白自己现在该做什么了。那些姑娘们，有一部分今天该要回来了，她最应该去做的，是到市府找到自己的丈夫孔明亮，让他和自己一道去车站接她们，是到城郊的保姆学校看她们。就急急打了车，让司机朝城中心她已经可以进出的市府园里开过去。

2

到了七月一日这一天，炸裂被北京正式批复升格为又一中国的大型城市直辖市，孔明亮被任命成了副部级的市长了。起于这一天，炸裂直辖市给他的全市市民和所辖各县、区的人民放假整一周，以庆贺炸裂的迁升和巨变。从都市到乡村，自高楼砖再到耙耧草，那些天的鞭炮声，一刻一秒都未歇息过，满天下的树上和墙上，贴满了庆贺炸裂成为直辖市的红色横幅与标语。所有影院、剧院滚动的放映与演出，日日夜夜都如甜糖葫芦一样串演着。来自民间的地方锣鼓戏，在街头昼夜不停地上演和敲打，使成千上万的炸裂人，都在庆贺中没有瞌睡、不知饥饱了。成了副部级的市长孔明亮，签发了一份文件后，直辖市的街巷、花草、果木都被染成了龙红和龙黄。所有的树种和植物，全都开着深红、浅红、紫红和粉红色的花。所有的墙壁上，都结着红苹果、黄橘子和橙色、橘红的石榴与紫色的大葡萄。明亮又写了一个便条签上自己的名，天气预报中的阴天变成晴天了。七月将来的雷阵雨，都又挪移到了八月九月份。那些天，市里的数家日报都出特号和专号，并且每天出两份，成为半日报，全部刊载数十年来炸裂的改革发展与巨变。被改为周刊的月刊和双月刊，全都连载着明亮市长带领人民把炸裂从一个数百人口的小村变为两千万人口的都市的事迹和传记。电视上所有的频道都在日夜不停地播出市长、副市长的电视讲话和来自北京、上海、广州、天津以及各省的庆贺信与国外上百个国家的贺电和特意派人送来的各种贺物纪念品。可就在庆贺到了最高潮，连大街上的厕所和垃圾桶上都开满鲜花，挤满了唱歌跳舞的人们那一刻，多日不见的明耀出现在了各家各户、日夜不关的电视屏幕上。他身穿将军服，脸上挂满了汗水和被镇定压下去的暗黄色，站在一个麦克风前，告诉炸裂的人们说，一个月前他独自划船从山东的烟台出海了。经过中国的黄海进了太平洋，途经几个岛屿到了大西洋。期间先后去了中国台湾、日本、韩国、朝鲜、印度和越南、菲律宾和柬埔寨。之后又从美国的西海岸登上去，到了纽约和华盛顿、旧金山和盐湖城，接着从迈阿密划船到了英国伦敦的东港口，在英国滞留几天后，把所有欧洲的大小国家走了一个遍。他说他见到了美国总统奥巴马和英国首相卡梅伦，德国总统理默克尔和法国新任总统奥朗德，在和美欧的三十七国家领导人的谈话中，证实了为什么台湾想要独立、日本如此嚣张，连越南、菲律宾这样的小小邻国都敢在中国的头上拉屎撒尿之根源——那就是美国和欧洲对中国的傲慢与偏见。是他妈的美国在为他们撑腰和打气，是欧洲在暗地为他们摇旗和呐喊。明耀在电视上端庄严正地站立着，没有念稿子，就那么脱口滔滔不绝着，几分钟他脸上被镇静压下去的暗黄没有了，完全成了激动、激奋和激情。他就这么在激情的燃烧下，没有念稿子，脱口滔滔不绝着，一口气讲了两个小时二十分，最后用有些沙哑的嗓音呼吁道：
“现在纠正美国和欧洲傲慢的时机到来了——新直辖市的人民们——我只借用你们三天时间就够了。只要这三天，你们听我的，跟我走，中国就不再是今天这个样。世界就不再是今天这个样。我们炸裂的每一个人，也不是今天这个样！”
讲到这儿，明耀在麦克风前顿了顿，把他将军服的脖扣解开来，壮年的脸上闪着青年人的光，然后用几乎流血的嗓子唤：“同胞们——兄弟姐妹们——我亲爱的人民们——世界不会赋予我们太多的时间和机遇，而在今天美国又一次陷入无可挽救的经济衰退时，统一的欧洲各国又将要解体分崩离析时，请你们跟我走。我们用三天时间去助他们一臂之力，从此他们在世界就不再傲慢与偏见，不再蛮横与无理！
“三天时间，解决了美国就把欧洲解决了。解决了美欧就把所有的中国问题、世界问题全部解决了。这是上天赋予我们的机遇，世界历史赋予我们的责任。那么就让我和我们炸裂人，把这个世界担在肩上吧。让我们从直辖市的新炸裂挺起胸膛出发吧！！”
之后电视屏幕上又有了明耀和他的军队演习胜利的画面与场景。而整个的炸裂市，便从那一刻安静起来了，直到那一天的黄昏到来时，整个城市都是朝机场、车站和郊外奔跑集合的脚步声。整个城市都不知道这一刻这个城市发生了什么事，无法知道市长孔明亮这时候是如何死在了他市府园的办公室。而他的妻子朱颖赶来把车停在市府园的门口时，落日正从天空泄下来，那如凯旋门样新造的仿古门楼上，布满了血红和寂静。那时候，有两个连或一个营的部队正持枪从市府园中跑出来，他们的脚步声一顿一顿砸在地面上。就是这一刻，朱颖预感到有什么事情发生了，她沿着每天丈夫都要经过的葡萄架下的长廊和甬路，冲进市府园孔明亮的办公室里时，丈夫已经死在他那张红木阔大的办公桌子上。他死前被强制签发的最后一份“同意孔明耀将军借用人民使用三天”的文件被部队拿走了。而他在签发了这份文件后，部队担心他再签发一份文件把人到中途的人民收回来，还为了收拾了世界局势后，回来重新收拾炸裂这个城市或国度，有一把并无什么特殊的匕首从他的后背刺进去，从他的前胸又露出一个指甲样的匕首尖。匕首的尖上还凝着一滴血，他就那样如同瞌睡样趴在他办公桌的桌沿上，而从前胸沿着匕尖流出来的血，都是乌黑乌黑的墨汁色，没有一滴流在桌子上，全都流着滴到他的左膝裤腿上，又流进他的皮鞋里，漫出来后滩在桌下地板上。
市长在死前，用他的右手食指蘸着他内心的血渍在大办公桌上歪歪扭扭写了一行字：
“我的人民，我对不起你们了！”
朱颖冲进市长的办公室里，在男人的身边僵住呆站片刻后，慌汗像雨样挂在她的额门上。她看了看桌上的那行字，搬起丈夫的肩头看了一眼他因为疼痛而扭曲的脸，之后她在那一片死寂中呆一会，从办公室里走出来，又看了看成千上万只从草地、林地出来的松鼠和鸟雀，它们全都站在市府园的草坪、果树和花木枝丫上，看着朱颖没有一点一滴的叫声和声息，所有的目光都是不安和慌恐，如同它们知道将要到来的是什么灾难样。
朱颖从那松鼠、鸟雀的目光中蹚着寂静出去了。
她没有回到自己家，而是再次径直跑到孔家的老宅里。那时候，明辉刚好也从家里开门出来站在老街上，手里拿着他终于全部从模糊粘连中揭开弄清的黄历万年书，站在门口，望着炸裂的城区，脸上是一层不知所措的惊慌和忙乱，像他也知道炸裂发生了什么事情样。就这时，他看见二嫂风风火火从胡同那头快步走过来，立在他面前，说了如下几句话：
“——你二哥死掉了，是你三哥派人下的手。”
“——你三哥现在正把队伍和全市的人民朝机场、车站、港口集合哪，我会带几百上千的姑娘和他一块走。”
“——他的队伍需要这些姑娘们。为了你二哥，我会让你三哥不死在我手里 ，就死在这些姑娘手里边。”
“——我把你侄儿胜利托付给你了。他是我和你二哥唯一的血脉，也是你们孔家的一条根。”
说完这些话，朱颖就急急返身走掉了。可她走了几步后，又返身走回来，抱着站在那儿发呆的四弟孔明辉，用冰冷的嘴唇在他脸上亲一下。“你二嫂这辈子经了无数的男人，可你二嫂一生没有主动亲过任何一个人——也包括你二哥。”二嫂说，“今天你是二嫂这辈子主动亲的第一个。二嫂求你把你侄儿带好长大后，不要对他说他爸他妈这辈子都干过什么事，就说他爸妈是突然遇到车祸死掉了，死后连完整的死尸都没留下来。”
二嫂就走了。
那一夜她整整招募了一千个姑娘姐妹们，以劳军女部的名义加入了明耀的队伍。那一夜，明耀带着他的部队和炸裂所有能带走的人民离开了，在乱糟糟的一片脚步和车轮的响声中，到处都隐隐约约响着明辉嘶哑的唤声和哀求：
“三哥——你在哪？把老人和孩子留下吧！”
“三哥——你在哪？把老人、孩子和妇女留下吧！”
“三哥——兄弟一场我求你——就把老人、孩子、妇女和有残疾的人都留下吧！”
随着这唤声，那些朝车站、机场和公路上运动着的部队、市民、人民们，没有谁停下脚步来，但有老人、孩子和妇女被从那人群中推了出来。且所有的士兵们，在路过市府园前的马路时，都依照明耀的命令正步走，朝着市府园死去的城市之父二哥默哀三分钟，庄重地致了军礼和沉默礼。
那一夜，朱颖带着她所有能带走的姑娘也随着队伍离开了,还有数百个姑娘是刚从京城回来，没有出站就从这列火车上了那列火车。之后的一段日子里，炸裂的街街巷巷中，商店关门，公司歇业，一个城和死城一模样。偶尔出现在街上走动的人，都是留下的老人和孩子，病弱和残疾，目光中都是惊恐的惶惑和询问的光。
一个城市的繁华就此结束了。
一段辉煌的历史告一段落了。
一个月后的清晨间，首先出现在市中心广场、街道上的不是炸裂人。而是不知道先从谁家扔出来的不再走动的破钟表。接下来，大街上的垃圾箱，长野了的花坛边和随便哪儿的地上和台阶上，到处都扔着突然坏掉、无法修复走动的各种各样的钟表和不值钱的坏手表。整个炸裂城，所有的钟表、手表上的时针、秒针都在一夜之间不走了，有多半钟表的时针、分针、秒针都从表上、钟上掉下来。一个城市就像一个坏钟表的垃圾场，老人、孩子都因为大街上堆满了坏钟、坏表路都无法走。一个城市就这样被坏钟坏表淹没了。
在所有留在炸裂的人们用几天时间收拾、清理了满城满地的破钟坏表后，明辉扯着他过完十岁生日的侄儿胜利朝新城的大哥家里走去了。那时大哥孔明光，正在照顾媳妇生孩子，第二胎。头胎是男孩，二胎是一对龙凤胎，刚巧嫂子顺产把龙凤生下来，大哥正端着一个盆子要把从儿女身上剪下的脐带和留在盆里的羊水出门掩埋掉。弟兄俩就站在一片空静的楼下边，彼此相望着，说了如下的话：
明光大声道：“儿女双全了，我们孔家有自己的后代了。”
明辉说：“二哥、二嫂和三哥，他们一块开车出门，遇上车祸他们都已经不在了，孔家只有我们了。”
明光问：“今天是几号？我得记住儿子的时日啊。”
明辉答：“是该去坟上哭哭啦，从炸裂村子改为镇，直到镇成县，县成市，市又成为直辖市，至今炸裂人都忘了哭坟的习俗了。”
也就在这天的黄昏间，留在炸裂的老人们，他们想起他们几十年没有去坟上诉说他们的欢乐苦难了。就有人在日落月升时，哭着朝自家的坟地走过去。到了月亮真正升起时，先是从谁家坟地传回来了断断续续的哭诉声，接着就哭声连连，一片一片，整个空寂死去的炸裂的老城和新城，东区和西区，都呜咽泱泱，连天扯地，一个世界都是诉说苦难的眼泪了。留下来的炸裂人，也就都从家里走出门，跪着哭着朝自家祖先的坟地挪过去，边哭边诉着他们的悲苦和命运，呼唤着他们逝去的亲人的大名和昵称。也就在那络绎不绝的哭队里，借着月光，有人看见了从老城老街和老宅中哭着出门的孔家人。老大孔明光、老四孔明辉，还有刚生完儿子的老大媳妇和已经个头很高的朱颖的儿子孔胜利，他们团团围围、互相挽扶，跪着哭着从炸裂老街的博物馆那儿走出来，朝郊外的坟地哭过去。而在他们跪着走过的街道和土路上，留下了一路磨破了膝盖浸出的血。
到来日，太阳应该依时东悬时，人们发现太阳没有走出来，天空中布满了炸裂从来没见过的黑雾霾，大白天三五几米就什么也看不清楚了。当三十年不散的雾霾散去后，炸裂再也没有鸟雀、昆虫了。可在三十年后活着的人们却看见，三十年前他们跪着走过的路面上，那些跪出的膝血和泪水打湿的泥，等日光落在那些血渍、泥浆上，又生出了艳丽的牡丹、芍药、玫瑰来。而孔家跪流过的血路上，三十年后不光开出了各样的花，还又长出了各品各样的树。

第十九章主笔导言（尾声）

亲爱的读者们，《炸裂志》终于写完了，我就像一头老牛拉着一列火车终于爬上了山顶样。
第二天，打印装订，携着几本似书成册的打印稿，我兴奋异常地从北京的首都机场乘坐头等舱（是炸裂市政府帮我买的票），直飞到炸裂飞机场。走出机舱门，看见炸裂市政府的人员就等在飞机下。他们和我握手寒暄，献了鲜花，把我接上专车，就在三辆警车的鸣笛开道中，把我拉到了炸裂市政府对面的炸裂迎宾馆，住进了许多国家领导人和名人、要人住过的总统套间里。晚饭炸裂市的孔市长亲自设宴接待了我。自然他和我在炸裂志书中写的一模样，五十几岁，中等身材，方盘儿脸。虽然话不多，却是每一句话都落地有声到啷啷响。那餐晚宴的饭菜之好若说两个字，就是罕见了。若要说句话，就是在我的终身已经注定空前绝后了。吃饭间，我把打印好的志书交给主座正位上的孔市长，他欣喜地匆匆翻几下，交给秘书说了一句话：
“阎作家有什么困难都给他解决掉，需要多少钱，就给他多少钱。”
然后市长给我敬了酒，碰了杯，到另一个房间去照应比我早到一天的重要客人了。
饭后无事。
一夜无语。
第二天上午十一点，孔市长的秘书到宾馆把我叫到了市长办公室。市长的办公室里也和我写的一模样，在市政府办公大楼后边的“市府园”。市府园内全部是近年新建的由葡萄长廊连接的一座一座的四合院。四合院有大有小，有的两进，有的五进，但每座四合院的檐下都用黑、红、黄、绿画了古画和中国佛教中的传说与故事。我跟着市长的秘书从长廊和佛教故事中走过去，几拐几绕到了一座五进四合院。市长的办公室，就在第三进的堂房里。而那四合院的堂房和各座进院因为功能之不同，装修、装饰也不同。在那第三进的主堂里，因是市长的办公室，从外看窗子并不大，到了屋里才发现，光线足到要从那屋里溢出来。秘书把我带进市长办公室，就从市长奇大无比的办公桌边消失了。而我站在那张大约有六平方米的红色办公桌子边，扫了一眼办公室里的书架、沙发和盆景，想对孔市长恭维几句这办公室的浩大与豪华，却发现市长从我进门到站到他面前，始终冷眼看着我，没有张口对我说一句话。他的脸是铁青色，双唇因为紧闭让嘴唇成了乌紫的黑，而那一册寸厚的《炸裂志》，则规规正正摆在他面前的桌子上。
“看完了？”我嗫嚅着说，“是初稿，还可以改。”
“不用改了。”这么说一句，孔市长动动身子，从桌边拿过一个打火机，打着火后拿起那册《炸裂志》，提着一角抖一下，就从下边把那书稿点着了。待越来越大的书火将要烧着他的手，他把着火的书稿扔在脚边上，又用脚踢着让书稿直到书纸全部烧完只还有书脊和火烬，才抬头对我说了三句话：
“——有我和炸裂在，你就别想在中国出版这本书。”
“——你要在中国以外的任何地方出版这本书，你一生就别想回到你老家耙耧山脉来。”
“——今天你就给我离开炸裂市。不离开我不知道我会对你做出什么事情来！”
那时候，是正午十二点，当空的日光从红格木窗的玻璃透进来。在那明亮的日光中，望着市长紫青色的脸，我对他笑笑说：“谢谢你，孔市长，你是这本书的第一个读者，你的话让我知道我写了一本还不错的书。”然后我就从市长的办公室里退将出来了。
从市府园里退将出来了。
当天下午从炸裂机场退将回到了北京后，我从首都机场刚下机，黄昏的暴雨从头顶倾下来，一口气下了四个半小时，使这个城市水漫金山，交通瘫痪，让我和无数的旅人在机场整整滞留十个多小时。来日从机场回到家，打开电视才知道，这场雨是六百年来最大的一场雨。
（有删节，全文将由上海文艺出版社出版）

 注释：

1.
 1951年到1952年中国开展的自上而下，由城市到乡村在社会主义建设中进行的“反贪污、反浪费、反官僚主义”和之后又同时开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的“三反、五反”革命运动。

现实与超现实的“主义”

——阎连科长篇小说《炸裂志》的欲望叙事

程培德

一

阎连科热衷探讨的“现实”和“主义”一直为人们所关心。一方面阎连科称自己为现实主义的“不肖子孙”，并告诫我们：“从今天的情况说来，现实主义，是谋杀文学最大的罪魁祸首。至少说，我们几十年所倡导的那种现实主义，是谋杀文学的最大元凶。”
 [1]
 一方面，他又表示在现实主义大师的作品面前自己有一种“文学的愧疚”，他自问道：“我为什么不能像托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基一样去爱一切、理解一切、拥抱一切，而这一切中，最重要的就是热爱苦难、拥抱苦难。”
 [2]
 关于现实：阎连科一方面称，“事实上，并没有什么真实的生活摆在你的面前。每一样真实，每一次真实，被作家的头脑过滤之后，都已经成为虚假。当真实的血液，流过写作者的笔端，都已经成为了水浆”；但另一方面他接着又说，“真实只存在于某些作家的内心。来自于内心的、灵魂的一切，都是真实的、强大的、现实主义的。哪怕从内心生出的一棵人世本不存在的小草，也是真实的灵芝。”
 [3]
 阎连科探讨的是认识论，但他又不认为现实是独立于我们心灵之外的客观世界。我思故真实在，惟有真实的感觉才是真实的。主体与客体之间，主体被无限升格，并掺和了道德因素。这也是为什么阎连科的理论主张难以成立而他的文学主张我们可以理解的缘故。
太多的人喜欢就“理论”和“说辞”去讨论阎连科的“现实”和“主义”合理与否，需知对一个作家来说，脱离其具体作品来讨论其文学主张，往往会置身于左右为难的模棱两可之中。大多数作家的关于文学理论的言辞说到底都是其作品的注解和阐释。理论往往青睐共性归纳，而作家的文学主张讲的是个性与差异。在我看来，托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基之所以伟大，之所以一直被后人所研究和探索，就在于他们本质上的差异：“托尔斯泰刻意让其作品显现‘史诗’特征，使人将他与荷马联系起来。在莎士比亚逝世之后，陀思妥耶夫斯基可能是建树最伟大、变化最丰富的戏剧家。托尔斯泰倡导的政治‘先验主义’，表现出来的乌托邦式虔诚影响深远，具有社会向善论的特征，在他笔下，人处于运动之中，不断朝向地球上的正义和仁爱王国迈进。与之相比，陀思妥耶夫斯基创作了《白痴》，刻画了宗教大法官的形象，如今依然是最为严肃的悲剧形而上学论者之一。托尔斯泰眼中的上帝与陀思妥耶夫斯基眼中的上帝以非常奇妙的方式，在许多方面处于互相矛盾的状态。”这是乔治·斯坦纳在其著作《托尔斯泰或陀思妥耶夫斯基》出版四十年后重申的观点，他甚至接下来以颇为轻松的口吻总结道：“一个老生常谈的说法是，在西方人的感情史中，人们要么是柏拉图主义者，要么是亚里士多德主义者。在文学领域里，在本体论层面和心理上存在着一种类似的区分，人们要么是‘托尔斯泰主义者’，要么是‘陀思妥耶夫斯基主义者’。与两位大师生活在同一时代的人既被他们吸引，又对他们感到恼怒，这一区分在那时就已经显现出来。”
 [4]

和大多数作家一样，陀思妥耶夫斯基在其大量的论文、札记和通信中，也讨论了“现实主义”的问题，为了区别其他的“现实主义”，他称自己为更深刻的“现实主义”和更高意义上的“现实主义”。其实，这种主张和阎连科提出自己的“神实主义”在本质上是相通的，都是为的更真实的“主义”。正如《发现小说》一书所说的：“神实主义留给我们写作的困境是，我们是否能够在提笔时真正摒弃现实主义写作的某种习惯性思维和约束，正视现实主义描写，感知世界的表层之下的那种被遮蔽的、无法感知的世界的内部，真正搭上神实主义的摆渡，发现和洞明江水东流那情理之下的暗漩和逆流，发现现实生活表面的逻辑因果之背后那种看不见的、不被读者、情理与因果逻辑认同的那种荒谬的真实和存在。”
 [5]
 从历史上来看，文学批评的术语的命运历来诡异，无意之中的一个“主义”可能永世长存，精心策划的无数“主义”却早已被人遗忘。十九世纪五十年代的“现实主义”曾经是一个很多人不屑一顾的“主义”，最典型的是波德莱尔在《包法利夫人》出版那年（1857年）写书评时，斥骂这个术语是“扔向每个明智人士脸上的令人作呕的侮辱，为凡夫俗子指示琐事细节描述而非新颖创作法的模糊、多变的术语。”
 [6]
 即便如此，也不影响“现实主义”作为一个时代的“主义”，哪怕就是今天我们也无法回避。
所谓“神实主义”，就骨子里而言就是对“现实主义”的反叛和超越。1913年从来都被称之为现代主义的摇篮，作为反现实主义的现代主义运动距今已整整一百年，现代主义也已成为伟大文学传统的一部分，其间什么样文学的“主义”没有诞生过。从这个意义上说，关于“神实主义”的阐释并不是什么新鲜的东西。但历史总是无法预料的，作为文学主张的术语“神实主义”的命运也同样。但有一点可以肯定，即便“神实主义”的口号很快被人遗忘，但对阎连科作品的阅读一定会继续下去。

二

面对当下的写作，几乎对所有的作家来说，既是诱惑又是陷阱，那是因为“今天的社会现实，到了一个前所未有的混乱、复杂、富裕、矛盾和荒谬的境地。任何一个作家、学者、哲学家和思想家，想把我们的现实搞清理顺，几乎是不可能的事情。生活中的故事，远远比小说的故事更为复杂怪诞、跌宕起伏和含义深刻。”
 [7]
 阎连科在一次演讲中的回答虽非绝对的理由，但大致代表了作家对当今现实的认知。余华的小说《第七天》一出笼，就引起了关于“新闻小说”和“小说新闻”的热议,就很说明问题。我们的当下叙事经常离不开荒谬手法，那是因为生活本身还要荒诞；我们的小说经常得益于新闻故事，那是因为现实中的故事已经超越了我们的想象力。读阎连科这部长篇新作《炸裂志》，自然也引发了我对这个话题的兴趣。
还是上面提的那次演讲中，阎连科提起：“在电视上看到一个新闻，说安徽一个铁路边的村庄家家户户、男女老少的职业就是每天、每夜、每一时刻，都守在铁路边偷盗。偷过往火车上的煤炭、水果、蔬菜和可偷的一切。在这个村庄里，做一个贼是正常的，而不偷不抢是不正常的。”
 [8]
 如今，这则新闻走进了《炸裂志》，是小说主人翁孔明亮成就其人生、成就炸裂村转型的第一桶金。
炸裂这个地方，由一个以农耕为主的村落，经开放发展怎样从城镇化而成为一个特大型的都市，这是小说的演绎路线图。故事源出一个邀请，市长孔明亮请叙事者的我——一个作家，为炸裂市的成功发展立志，结果就有了这部事出愿违的“炸裂志”。这是一种类似“中国盒”的结构。叙事者在书中以反讽的口吻许下其写作的宏愿，“我将以最大的努力，满足炸裂市及其市长孔明亮的愿望——也是我最大的梦想——写出一种新的史志来，使那种典史志书不是死在书架上和书库里，而是活在读者的手里边。你们要忘记你们在读志书，而是在读世上最好读的一部人物、都市之传记。”反讽仍是一种不同透视的冲突，同一个客体在其中从不同的角度显现，可以说，透视是反讽的现象学形态，是作为情形或事件而充实的反讽。炸裂原本有地方志，孔明光就是原《炸裂县志》编委会主任。现在重金邀请著名作家成就更大的荣誉，结果带来的是一次事与愿违的写作——揭露真相与反抗的书写。两种地方志形成互文，原本的典史志书可以想象，而新的《炸裂志》有待阅读。
我总有一种感觉，聚集当今社会急剧变化的作品总显得力不从心和勉为其难，许多作品不是有想法但没有感觉，就是有感觉却没有想法。自以为赶得上时代的人是落伍的，或者自认为了解时代的人根本不知今夕为何夕。此等书写者可以说比比皆是。尤其面对城市叙事，面对高速度的城镇化进程。单一的现代性一路狂奔，我们尾随其后的认识论难以进入实证主义的行列。各种学科诸如经济金融、社会科学、医学与精神分析、广告业甚至营销学，还有那无孔不入的现代新闻业瓜分了我们的叙事智慧和想象力。文学创意的危机是显而易见的，我们只能进入“视角主义”，在科学经验的旁边恢复审美、神话、寓言、梦和感知经验的真理，在一个视角中丧失了意义的东西在另一个视角中发现了意义。余华对《第七天》的解读讲得真好：“这是一部怪诞小说，只有用这样的方法才能把我们时代那么多的荒诞事情集中起来。”当有人问为什么找到这样一个亡灵的角度？余华坦言，“可能是一个作家写作时间越长，野心越大；野心越大，风险也越大。”我想，《炸裂志》也有此等野心，不同的只是视角而已。

三

《炸裂志》以一种浓缩了的点试图揭示“高速发展”的悖谬和荒唐。此类文本不仅仅具有一种悲观色彩，而且还以其强烈停顿和拒绝倾向的叙事推动我们走向事物的“真相”。于是这样的时代到来了：人们感觉，这些创造出来的东西正在包围着他们，于是开始怀念自然形成的东西，哭泣失去的“土地”。在这个时代里，获得本属于自己的东西成了问题，在自己创造出的世界里出现异化的现象，创造者们无法左右自己所创造的东西。炸裂这个地方经历一系列不可思议的变化，从最早草房变瓦房，村里不光有了电，有了城里的水泥路，有了自来水，有了各种各样的厂子，小工转眼成了包工头，学艺学徒的姑娘最不济的也成了妖艳老板。其中经历了村子改成为镇，直到镇成县、县成市，一直到最后为争取直辖市一周内在炸裂建立了世界上最大的飞机场和一、二百公里的铁路线，建成了二百至五百栋五十到八十层的高楼。对孔明亮来说的一段辉煌历史，对叙事者来说则是一条幻灭之路。伴随着某些惊人的病态的人工制品，它的感性内容已退化为极其狭窄的直接，同时，它的支配形式也变为极其抽象的符号。
《炸裂志》的结局有可圈可点之处，但其前后的叙事是否存在难以缝合的裂痕则是可以打问号的。撇开这些不说，单就小说中描写炸裂镇新容的现实主义笔墨足以让人叹服，“炸裂镇没有闲人了。没人种地了。家家企业，舍舍工厂，让这个新镇沸腾得如是煮沸的水。每天天空中从烟囱腾云起的黑烟和红火，把空气烧得焦焦燎燎，昼昼夜夜都有刺鼻的胶味和水沟里的腥臭味。可家家舍舍的，又都习惯了那味道，下一场雨把那味道洗一遍，清新会让他们几乎人人感冒和不快。于是着，医院又忙将起来了，病人多得和学校的学生样。病人多了就需要有自己的制药厂和药瓶、包装加工厂。加工厂多了税收、卫生又忙将起来了。税收多了镇长就忙上加忙了，每天都忙着新企业开工的揭幕和剪彩，吃饭和握手。”经济发展的雏形和资本积累原初就是这么一幅可怖的漫画，以高歌一曲的调门显现在我们的面前。资本说到底是一种死亡了的生命形象，一方面有生命却麻木不仁，另一方面，没有生命的东西却活跃着。
炸裂的发展和扩张，让我们认识了一个至关重要的角色，那就是金钱。当告诉老二孔明亮该结婚时，老二问父亲：“结婚能让我在银行存够万元吗？”金钱就开始登场：扒火车使孔明亮成了致富的标兵，他用同样的方式使全村的人致富而成为了村长，他用二十块钱吐一口痰的代价让仇家朱庆方被痰液呛死；与此相同，朱颖运用女人身体的输出也给村里带来了财富，换来了表彰纪念碑。如果说在孔明亮身上是一种权力的经济学，而在朱颖而言则是一种身体的经济学，这一对欢喜冤家就是在婚姻问题上也体现了商品的交换原则。他们的行为就像冷酷无情的商品话语，他们的人生全都投入到炸裂这个地方包装代码的不断的、没有目的、永远扩张的循环中去。没有元语言的特权，拘泥细节的复调，系统创造“赝品”的格式，他们的生活受到一种永久漂浮的欲望之支配，是无聊和焦虑的合成物。在发展的这条辉煌之路上，他们以及他们拥有的关系、权力以及资本都沦陷于一种商品的符码。
对马克思来说，商品是精神和感性、形式和内容、普遍性和特殊性之间的难以理解的失调：正如马克思在《资本论》中所评论的，它既是对象又不是对象，“既可以又不可以通过感觉来理解”；既是一种虚幻的具体化，也是社会关系的一种虚幻的抽象。在一种“你看得见它又看不见它”的神秘逻辑中，商品既在场又不在场，在与其他对象和形式化的交换关系中，它是一种有形的统一体，其含义是空洞和非物质性的以及存在于其他地方。

四

金钱的作用是无孔不入的，交换和买卖原则变得如此神奇。正如卢卡奇所说，“金钱是人的一种延伸，是人支配人和环境的权力”，“金钱魔术般地扩大了人类行为的半径”。孔明亮是一个钱欲附身的恶魔，他深知钱与权的微妙转换，操纵欲望的动态幻影，在城镇化的进程中导演了一次又一次的狂欢节与假面舞会。对他而言，采用面具、制造假象、说话反复无常，任何博弈都是一场交易。孔明亮所追求的不是有目的叙事，而是毁灭一切的叙事。在他的调度下，包括自己在内的所有人物、行为、情感像商品一样是一种被吸干了其固有意义的符号。
孔明亮不是傻瓜，但他绝对是无赖，准确地说，他是司汤达所说的那种“毫无节制的恶棍”。同普通人相比没有什么特别的，但他有着比普通人坚硬许多的性格。为了一种欲望的满足，为了达到没有目的的目的，道德感在手段面前杳无踪影，在所谓现实的警告面前他从不后退，这是一种没有退路也没有目的的前行。可以说，孔明亮是一个恶棍，但他的邪恶并不肤浅，他清楚地知道每个人心中最重要的事物，并通过人们本身的想法施加影响。无论是偷盗列车货物致富、灭绝耕作的土地化为生产；无论是创造神话般故事新闻厂，还是果断扑灭一场“还我土地”的农民新革命运动；无论是不惜牺牲无数的生命去快速建造机场和公路，还是运用朱颖精心培育的“肉弹”去贿赂拉拢票数，在所有这些事件上，并非孔明亮一人所为，重要的是他善于激发和利用原本就存在的某些因素。他总是从赢得信任入手，再展开欺骗，或者从欺骗入手，再赢得信任。他成功的不二法门是利用人们根深蒂固的本性，他总是根据不同对手的人性弱点和人之贪性，采用不同的策略和手段。总之，他是个成功者，所向披靡地走向自身的“墓地”。从这个意义上说，孔明亮就是欲望的化身。如果欲望将其形形色色的目标等同于那么空洞的外壳，那是因为它真正追求的是自己，一种它只有在死亡之中才能取得的成就。这种贪得无厌追求满足的内驱动力，因此是死亡愿望或死亡驱动，它试图废除历史，将时钟倒拨并且达到自我将免遭危险的一种平衡。
总之，这是一部弗洛伊德式的小说，讲述的是各种欲望如脱缰的野马似的狂野，这种歇斯底里的欲望没有一个明确的目标，为了不断增长的财富和权力，总是想方设法寻找满足欲望的手段，不择手段既是他们的行为也是他们的目标，满足的欲望总是瞬间消灭，更大的难以满足的欲望随即产生。他们的“贫困”不在于财产微薄而在于欲望巨大。欲望的确是一种难以驾驭、无法无天的力量，有时又表现为一种残忍、不人道的品质。如果说孔明亮的欲望体现为权力的符号的话，那么朱颖更是懂得通过身体的符号如何应对他人的欲望和满足自身的欲望。她是炸裂村第一个通过欲望的身体实现致富的，她也是通过身体的欲望来实现朱家对于孔家的复仇意愿；她是首先运用身体商品这条铁律逼孔明亮就范的，也是她通过“肉欲”产业化的动作造就炸裂镇的繁华，“那与黄昏一同降临的理发屋、洗脚屋、按摩店和娱乐城”，使得整条街“灯光明亮、红红绿绿、闪得人眼花缭乱”。在无论什么地方，只要权力影响含义，将它弯曲得变形并让它们与一连串利益产生联系，意识形态就发生了。在《炸裂志》之前，阎连科用自己喜欢的术语谱系学代表的关于苦难和土地的叙事，如今，它被另一番景象所替代，财富和欲望轮番登场，欲望的叙事激发了叙事的欲望，繁华的景观点燃的却是阴暗的遮蔽面，鲜花丛中依然有鲜血与残酷，炸裂市是发展了，但人们已经忘记了“哭坟”。具有预言功能的孔东德，其晚年被重新点燃的欲望所吞没，作为知识符号的大儿子孔明光终因情爱之火的破灭而从此变得暗淡无光了。
我们所生活的社会，有一种原罪的东西长期以斜眼盯着人类，结果所有的知觉都是错觉，所有的行动都包括着无能，所有的认识都包含着谬误，所有的现实都呈现出超现实的面孔，所有的发展速度同时也意味着倒退，所有的成就都包藏着毁灭。这个时代占支配地位的修辞是反讽，那是因为它明白，“在我们这个时代，每一种事物好像都包含有自己的反面……新发现的财富源泉，由于某种奇怪的、不可思议的魔力而变成了贫困的根源。技术的胜利，似乎是以道德的败坏为代价换来的……我们的一切发现和进步，似乎结果是使物质力量具有理智生命，而使人的生命化为愚钝的物质力量。”马克思早在1856年在伦敦的谈话似乎替我们就这一问题做了再明白不过的解答。

五

现实主义倾向于人性化，自然主义倾向于科学化，而现代主义则倾向于多元化和超现实化。后现代主义是现代主义的延续，但它所进行的是一场“弑父”运动并将一切虚无化。说世界自有其叙事结构不等于说你能够以一个小故事就可以把它说得清清楚楚，不等于说世上有现成的表现技巧可供人调遣。问题在于我们已经感受到了生活的离奇古怪和不可思议，在某种意义上现实已经成为一种超现实。自“棱镜”事件曝光以后，当语言学家乔姆斯基警告说，一切都没有什么奇怪的，用不了多少时间，无人机就会像苍蝇一样飞进千家万户时。我们可以想象，《炸裂志》中许多怪诞和荒唐已不再仅仅是阎连科的美学策略，而完全可能是社会的真实状况。我们生活在一个不断变化的世界，在这个世界中，过去正在死去，现在也在衰亡中。什么也不能像去年的现代性东西那么快过时了，显然，现代的东西容易迅速变化，它自身的暂时性与变化的原则，就是它性质的一部分。我们使用变化，而且也被它所使用。所谓现代的并不仅仅是生活于现在，而是以什么方式生活于现在。面对变化，德国小说家赫尔曼·墨塞说：“整整一代人陷于……两个时代，两种生活方式中。结果丧失了一切了解自己的力量。没有任何标准，没有安全感，没有简单的缄默。”弗吉尼亚·伍尔芙甚至惊呼“人性变了”，这一生动的夸张暗示出，在传统的过去与动荡的现在之间存在着一个可怕的间断。
 [9]

现实的叙述又是一种认识论，其中掺杂着个人秩序受制于不可思议的力量，就像拉康式的大他者一样，习惯于将你的言语和行为用杂乱无章、格格不入或颠倒的形式还给你。好比有着世代怨仇的孔家和朱家，到了孔明亮和朱颖这一代，为了控制和权力会用婚姻的形式结盟一样。如果说，孔朱两家并不可靠的神圣同盟象征着权力和秩序的话，更多的人只是胆怯地活动在半清晰的符号和征兆的范畴中，充满着悲哀和畏惧地在邪恶力量中哭泣。如果“吐痰”是一种攻击的手段，那么“哭泣”在小说中只是表达不满和抗议的符号。

六

相信读过《炸裂志》的人都对其人物刻画抱有遗憾，孔明亮等形象与其说是人物塑造还不如说是符号书写。符号是能对某些蕴涵的东西进行推断的一种不明确的暗示：症候、迹象、预兆。符号书写最终让我们分享着隐喻“重塑”世界的力量。阎连科的叙事告诉我们，字面意义上的真相并不重要，重要的是象征意义上的真相。许多评论者在谈及阎连科小说时总离不开寓言两字，需知，寓言是一种知其不可为而为之的再现论。利科相信，理解寓言的关键是在把它们视为隐喻的叙事。他说，寓言是重新描述人类经验的启发式的虚构。寓言是日常的叙事，但它有超凡的结局。这也是为什么布莱希特喜欢将他笔下的场景拆分为完完全全的微缩姿态，并给每个姿态贴上一个称谓或寓言的标签。
《炸裂志》象征着道德漂流和欲望横流的河的形象，其中形形式式的人物都是随之漂移的物之符号，希望与历史在不同的方向上旅行，前者被后者的荒凉所衬托。此中暗喻、戏谑、寓意已成为了最日常的修辞方式。说到底，活生生的人物被移植于符号本身就是一种反讽。我们的符号存在将我们从我们的身体感官约束中抽象出来，使得我们可以超越我们自己，以至于更符合这现代一律的世界。如果说现实世界的对象和事件被体验为没有生气的和异化的，如果历史看来失去了方向并陷入混乱，那么把这些“置入括号”、“归之符号”，中断其人性的“矛盾性、多样性、丰富性”是有可能的事情，那么，把拦截偷盗，身体作为商品的输出作为一种原始的积累；把大肆侵占耕作的土地，疯狂掠夺开采的资源，城镇无限扩张视为高速发展的缩影是有可能的。倘若写作以这样一种意味深长的隐喻转向了金钱的空洞，叙事终因为自己沦为附庸于这样一种商品的命运而感到不安和黯然。《炸裂志》最终被看好的既是过度“城镇化”所带来危机的表现，也是对那些危机的反应。
符号化的自我，援引捷克小说家米兰·昆德拉的话语，就是带着生命不可承受之轻，像一片听话的羽毛一样，随着跨国竞争的风向漂移。现代性兴起以后，我们迷了路，掉进了虚无主义，道德瓦解和文化无序的漩涡。激情是“绝望的”，不管对象是什么人，这是一种执迷的方式；行为的动因是“一律的”，不管自己生存何处，这是一种渴望和厌恶的机械心理。我几次想仔细地分析《炸裂志》中人物的内心世界，他们充满矛盾和丰满多样的人性，终因他们符号化的空洞而放弃。为了揭示的深刻性，《炸裂志》对人的多样性进行了简化、再简化；为了对真相的披露，《炸裂志》对人性的复杂性进行了裁减、再裁减，这不能不被看作一种遗憾。但有锋芒的叙事总是攻其一面而不及其余的。
人性总是具体的，正如所有的语言都是特别的一样。符号化总是对人性的扼杀而不是救赎。现代性最大的危险在于，它对传统的极端不尊重，面临着将我们与过去的联系全盘抹去。现代性制造了一系列不匹配、迷惑、令人失望的结局。差异从想象作用到符号作用，从我们所见的世界到我们所说的世界，从感觉到意识作用发生着无情的转变。正如伊格尔顿在探讨悲剧与现代性的命运时所说的，“倘若现代主义给予悲剧冲动新的活力，那么它尤其因为神话的回归。在现代晚期，神话命运披着巨大却无个性力量——语言、意志、权力、历史、生产、欲望——的伪装再次露面，这些力量经历我们远胜于我们体验它们。”
 [10]
 《炸裂志》的命运告诉我们，现代性的一个神话就是对个性的取缔，它让新的联系代替了旧的联系，血缘关系趋于淡薄，社会关系的传统基础趋于瓦解；它教育改造我们并让我们接受一种幻象的现实：对符号的喜爱胜过对所指物的喜爱，对复件的喜爱胜过了对原件的喜爱，对幻想的喜爱胜过了对现实的喜爱，对表象的喜爱胜过了对本质的喜爱……惟有幻象是神圣的，而真实则沦为一种亵渎。

七

让现实中的“新闻”进入我们的叙事，又让超现实的“虚构”构筑我们的美学工事，这好比一只眼睛盯着眼前，另一只眼睛超越眼下去寻求更为真实的“非现实”。如同协调这两者的关系，这的确是长篇小说的结构性难题。既要关注商品化的现实，又要否定批判现实生活中的商品化倾向，如何在对立面的内爆、分离的两极中保持着它们相互矛盾的特性，如何既展现幻象取代现实这一事实，但又要十分警惕现实是怎样在它原先几乎消失的地方重新出现，这可是一项劳心费神的叙事。所谓的“神实主义”，“神”与“实”实际上是两个概念，处理的则是这两者之间的辩证法。
拥抱苦难不是一个轻松的姿态，它既是阎连科的方法论又是其世界观。阎连科的美学是一种偏执而又激进的美学，它以一种令人迷恋的崇高挑战叙事的极限。他几乎所有的作品都提醒我们应当直面我们不敢直面的现实，记住我们可能已经忘却的记忆，这种姿态大都是对眼下和不听话的世界的拒绝，对我们不喜欢的与权力有关的各种事情的拒绝，是对那无处不在的金钱符号的拒绝。尽管救赎的希望渺茫，但仍相信其他的生活是有其历史可能性。支撑直面苦难的背后总有着对幸福的渴望，哪怕这种渴望是种“怀旧”、是个记忆、一个萦绕不去的念头。这也是为什么阎连科笔下那“失去的天堂”总是不那么清晰可见，总是纠缠于那字迹模糊、难以辨认的古书之中，总是沦陷于无法言说的沉默之中。但这并不重要，重要的是对于乐园和天堂的渴望，有谁重视字典仅仅是因为存在着这部字典呢！就如阎连科在题为《“乌托邦”笼罩下的个人写作》的那次讲演中明确地告诉我们的，他“个人写作的乌托邦，是因为希望从现实走进写作理想的梦境，希望现实中无法实现、无法得到的东西，能在自己笔下创造出来，通过写作，实现自己的梦想和希冀。”
 [11]

其实，从阎连科在《发现小说》一书中所举的中国当代小说的诸多例证来看，所谓“神实主义”更多指的还是手法。为了“辞能达意”，作者所津津乐道的要仰仗“灵神”、“特殊臆思”显然和这有关。《炸裂志》中一些稀奇古怪的事件、亵渎性的言辞、不可思议的转义和暗示、预言与象征都和令人不安的气候变化和动植物突如其来的神迹有关。比如，当孔明亮拿到那份批准村改镇的文件，“念到第九遍，他奇迹地看到桌子上已经干枯的文竹花草又活了过来了”，“把那两份文件在冬青枝上拂了拂，那冬青枝上就慢微慢微开出豆粒似的小白花”，“又把文件摆在沙发头上的一盆铁树上。腕粗身高的黑铁树，有三年不死不活了，这时那铁树的枝叶间，微慢微慢有了夏夜玉米生长的吱吱声……”，“把文件放在盆外的树根上，铁树开花了”。又如，当孔东德随着儿媳朱颖去找小翠时，小说写道：“他们就到了院落里。院落里的喜鹊突然没有孔雀那尖嘎喜喜的叫声了，麻雀在院落地上也不再蹦跶叽喳了。干榆树皮上开的花，也都不知去了哪儿了。一切都回到肃穆的日常里，连空气也凝着不再走动、不再有夏末午时的汗味黄土味。”死亡命运即将来临的氛围被描摹得栩栩如生。此类动植物的灵性随着人物的情绪起伏和命运变化而发生的神奇变化在小说中比比皆是。这无疑是阎连科小说的典型做派，多少有点“神实主义”的情景交融。
不止于此，小说中那不时出现的不走了的钟表、墙上掉落的挂钟和指针失灵的钟表皆寓意了时间和生命的停顿。特别是最后炸裂城的崩溃，“整个炸裂城，所有的钟表、手表上的时针、秒针都在一夜间不走了，有多半钟表的时针、分针、秒针都从表上钟上掉下来。一个城市就像一个坏钟表的垃圾场，老人、孩子都因为大街上堆满了坏钟、坏表路都无法走。一个城市就这样被坏钟坏表淹没了。”时间的停顿不仅是盲目扩张快速发展的一个讽喻，而且也是对处于幻灭中的炸裂市作出令人震撼的描写。炸裂市的扩张历程和不时出现的坏钟表一样，总是以新的希望开始，却发现自己被抛入了一种新的绝望。

八

作品讲究风格，作家追求个性。问题是鲜明的风格和突出的个性总是纠缠着其长处和短处，面面俱到的风格和个性是不存在的。严格地说《炸裂志》是一部具有批判锋芒的讽刺剧，虽然它的大结局是死亡与幻灭，但终究还不是悲剧。马克思主义关于悲剧的训诫是，若不以正确的方式对待失败和剥夺以便在另一方面呈现出人的丰富性和多样性，那么就不可能达到悲剧的境界。作者敢于直面现实，但又和形形色色的“现实主义”划清界限，这是难能可贵的。但是为了刺破现实的面具而陷入一种“符号化”的写作，这是令人遗憾的。关于社会进步，布莱希特的信条是“不要从好的旧事开始，而要着手于坏的新事物”。这里提醒我们的是不要因为“恶”把新事物也看成旧事物，也不要因为“好”而把旧事物当成新事物。
关于“欲望”，我们自然会联想到弗洛伊德。从无意识、本能到“欲望”，从自我、本我到超我，正如彼得·盖伊曾不无犀利地指出的，弗洛伊德教会了全世界一件事，我们要多去了解人类，少对人类作评价，而这一点是以前大多数人无法想象的。重要的是，弗洛伊德以前的任何人，都没能像他一样辨认出福音书中最引人注目的一段论述的主旨要义，即甚至福音书的早期手稿也没提到，而仅在第四福音书中出现，由耶稣首先对一个斯多葛哲人讲的：“你们当中谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打他。”在弗洛伊德所做的全部事情中，与伦理学联系最为密切的，莫过于他成功地破除了隔在正常人和反常人之间，高雅体面者和可耻罪犯之间，善人和恶人之间的那堵墙。而且，除了弗洛伊德之外的任何其他人所做的事情，与伦理学的关系都没有如此密切。《福音书》中曾提出问题：“谁是我们的邻人？”可以说，弗洛伊德为这一问题提供了一种全新的答案。那些精神上的烦恼忧郁、压抑沮丧、歇斯底里和疯狂错乱并不全属于魔鬼，而在本质上属于“你自己”。弗洛伊德使人们尽力去理解和帮助那些遭鄙视和谴责的东西。
讲了上述那些离题而又啰嗦的话，无非是其中暗藏着我对《炸裂志》的某些不满。当然，话只能就此而止，因为，我深知一个批评者面对一种激进的叙事锋芒，是很容易从相反方向提出自己的诉求，而任何轻率的批评都会搬起石头砸自己的脚。何况，除了《炸裂志》阎连科还有更多更重要的作品，他还可能创造出更多更伟大的作品。
二一三年七月十八日于上海

注释： 

1.
 阎连科，《寻求超越主义的现实》，见《〈受活〉代后记》，春风文艺出版社，2003年版，第369页。

2.
 阎连科，《文学的愧疚》，载《扬子江评论》，2011年第3期。

3.
 阎连科，《寻求超越主义的现实》，见《〈受活〉代后记》，春风文艺出版社，2003年版，第370页。

4.
 ［美］乔治·斯坦纳著，严忠志译，《托尔斯泰或陀思妥耶夫斯基》第二版序，浙江大学出版社，2011年版，第4、5页。

5.
 阎连科，《发现小说》，南京大学出版社，2011年版，第194页。

6.
 引语见达米安·格兰特著，周发祥译，《现实主义》，昆仑出版社，1989年版，第29页。

7.
 阎连科，《文学的愧疚》，载《扬子江评论》，2011年第3期。

8.
 阎连科，《文学的愧疚》，载《扬子江评论》，2011年第3期。

9.
 袁可嘉等编选，《现代主义文学研究》，中国社会科学出版社，1989年版，第173页。

10.
 ［英］特里·伊格尔顿著，方杰 方宸译，《甜蜜的暴力》，南京大学出版社，2007年版，第219页。

11.
 阎连科，《“乌托邦”笼罩下的个人写作》，载《渤海大学学报〈哲学社会科学版〉》，2009年第2期。

在暗夜中欢笑

陈河

第一部

第一章

独角兽街的店铺

一

一九九五年的时候，地拉那城里已有不少中国的店铺。这些零售兼批发的店铺大都是开在繁华的大街如斯堪德培大街，第二十一大街或者新西比利亚大道，商店的店主大部分是浙江青田或者温州人。
夏天里的一个早晨，有一家新的中国人店铺开张了。这一回这个店铺不是开在热闹的地段，而是开在了通往总医院和黛替山的独角兽街上。这条街为什么有这样的名字谁也说不清楚，可能跟中世纪阿尔巴尼亚人抗击土耳其人入侵的历史有关，不过独角兽的名字却给人一种略带恐慌的感觉。也可能是这样的原因，这条街的店铺比较冷清。在红绿灯的后面街角处有一个带玻璃窗的咖啡馆，挨着门是一个修鞋的铺子，然后是一个马其顿面包店的分部。再往前一点，有一个小铺面一直关着门，上面写着招租的牌子。
而在这一个闷热的早上，挂了很久的招租牌子拿掉了，紧闭的铝卷门拉了上去，里面小小的铺面摆了两排货架，上面放着一些中国运来的衣服、鞋子和各种日用品。要是和其他街上的中国人店铺比起来，这个店铺不仅面积很小，而且货架上的东西也并不丰富。加上这条街上的行人不多，所以这个店铺刚开张的几天里生意非常清淡。但一个商店多多少少会有人进来的，当那些口袋里钱不多而又爱咋咋呼呼的阿尔巴尼亚人进入店铺，还没来得及抱怨货物品种不多，就突然安静了下来。他们看到了站在玻璃柜台后面的这位留着黑色长头发的华人女子非常漂亮，和其他中国店铺的女人很不一样，她身上似乎放出一种光辉，把客人都安抚得安安静静。这个女子大约二十七八岁，有着一张白净而细润的脸庞，她的一双带着长长眼梢的大眼睛，像某种深海鱼类眼睛与众不同。在眼睛的上方，她的乌黑浓密的头发刘海被剪成一道帘子一样，遮住了前额和眉毛上方。她穿着一件红色的夹克上衣，很是合身，但这件衣服不是什么名牌，只是她在这个店铺里销售的衣物中随便挑来的一件。她很安静地坐在店里，客人来了也不像其他店铺里的那些人殷勤，只是会站起来迎候。而当客人走了之后，她就那么静静地坐在阴影里，眼睛望着门外的马路，像是在看着几百几千公里之外的地方似的。
这个女子名叫柳银犁，名字听起来有点怪，但是当你知道她出生在福建长乐一个山区小镇的时候就不会觉得奇怪了。那些个地方的人取名常常会出其不意有悖常理，比如她的大姐姐叫柳银虾，她的二姐姐叫柳银词。她的丈夫也是长乐人，和她家隔了一座山，名字也比较怪，叫孙赛跑。和那些夫妻合力的浙江人店主不同，柳银犁的店里面总是只有她一个人，她的丈夫孙赛跑从来没有在店里露面。还有一点也不一样，浙江人的店铺都是自己直接从中国进货，这样才有较大的利润空间，而柳银犁则自己不从国内进货，是从浙江人那里批发一点货物来零售。由于她经常要求赊账，所以浙江人有点不放心，只是小心翼翼地给她少量的货，因此她的店铺里看起来总是货物不足品种单一。然而柳银犁似乎对于店铺的生意并不很在意。每天下午六点钟，她就关门下班了。街对面希腊人开的理发店理发师能看到她拉上了铝卷门，匆匆忙忙地往马路的西边方向快步走去。而浙江人的店铺通常要开到晚上八九点才关门的。
柳银犁的住家是在隔了一条马路后面的小巷里一座公寓的三楼。只要一走进小巷子，就能看到她的住家阳台。和几乎所有的地拉那公寓一样，这条街上的公寓楼也都是用裸露的红砖头砌成的，好些地方露着水泥梁和钢筋头。那阳台上远远看去还是摆着一些花木，她能说得出名字的有一种是龟背竹，那植物的叶子很像阿尔巴尼亚国旗上的山鹰图案，所以当地人称之为山鹰花。还有一种是会发出臭味的番红花，颜色鲜艳，常年会开得很热闹。这一盆花柳银犁是来当信号用的，阳台上摆着这盆花，就表明情况是安全的。从店里回来后，柳银犁会跑着碎步上到三楼。第一步是打开铁制的安全门，然后再打开木头门，重新关上铁门上了倒锁。那时阿尔巴尼亚的窃贼很多，每家都安了安全门。她喜欢回到自己封闭的空间，脱去了外套后，她会拿出几个喜欢吃的樱桃果脯放到嘴里。通常她的家里是没有人的，她老公孙赛跑总是在周边的国家活动。她经常会接到很多的电话，有中国大陆的，还有土耳其、保加利亚、意大利等。
她老公孙赛跑有的时候会回来，通常是和一大群人一起回来，而且这一大群人都会住在她的家里面。这一群活力旺盛的年轻人过来时，这个公寓里就显得很拥挤，但有过节似的热烈气氛。柳银犁不讨厌他们。这群人大都是二十几岁，只有两三个比她的年纪大，不过也就三十出头。这些人大部分在意大利或者法国有居留证，衣服穿得很考究，都是鳄鱼、BURBERRY、BOSS之类的名牌，还会打上花式的领带。这些人凑在一起，什么语言都可以说两句，意大利语他们最流利，法语、英语、西班牙语也有几个会说。听说他们中间有几个是读过大学的。有一回，一个平时戴金边眼镜在罗马待过很多年的阿山带来一盘录音带，是当年最红的美国女歌手玛丽亚·凯莉的专辑。这盘带子里有一首开头节奏缓慢如泣如诉后面激越得穿透人心的歌最是好听，他们总是反复播放着。柳银犁不懂英语，以前也从来没有对英语歌曲有兴趣，但这首叫《Without you》的歌却让她老是想要落泪，心里有什么东西被深深触动了。
这一群人像是飞鸟一样在城里出没。他们来的时候，柳银犁的店铺照样开张着，但是从来没让他们到她的店铺里来，他们有的时候只是在隔壁的咖啡店里喝咖啡，偶尔探头看看她。大家对于柳银犁都很友善和喜欢，没有人对她有越轨和非分之想，因为她是他们其中的一员孙赛跑的妻子。他们严格遵循着“朋友的妻，不可欺”的江湖上原则。柳银犁这段时间有时会提早关店门，到菜市场去买很多的菜。有的时候她宣布今天要给他们做煎猪排的时候，他们会高兴得手舞足蹈的。有几个晚上，她会跟着他们一起到市中心的大学街上的酒吧里喝咖啡，听着他们说着各种各样的冒险故事，说最近最危险的敌人，说带客人的安全路线，说意大利最新的处理非法移民政策，经常会一直坐到深夜。 
有一个晚上，这群年轻人在地拉那的东边和一群做同样生意的人起了冲突打了一仗，马刀和手枪都用上了。半夜里他们退回到柳银犁家的屋子时，所带回的一个纸盒里装着一只带鲜血的手，当然他们没有让柳银犁看到。第二天一大早，他们就全部离开了地拉那，柳银犁的公寓又恢复了平静。只有阿山他们留下的那盘磁带还在录音机卡座里面。柳银犁有几次放起那首好听而动人的《Without you》，但听了几句就觉得十分凄凉，就赶紧把录音机关掉。不过柳银犁总是不会感到寂寞无聊，她好像很适应各种不同际遇的生活。她有空闲的时候，楼上的阿尔巴尼亚姑娘玛蒂尔塔就会跑下来。玛蒂尔塔是个十六岁的姑娘，长得很高，胸前还是平的，脸上有不少粉刺豆。这个爱闹的女孩非常喜欢柳银犁，老是缠着她说这说那。而柳银犁也天生有语言天赋，阿尔巴尼亚语很快就能说得利索，基本的生活语言毫无障碍。有一回，柳银犁看到玛蒂尔塔的头发剪得鸡窝一样难看，就取出自己抽屉里的一把特制剪刀，让她坐下来，给她剪了一个梦露式的发型。玛蒂尔塔剪的发型很快被邻居称赞，这样玛蒂尔塔更加爱死了柳银犁。觉得柳银犁简直是不可思议，什么都会的。柳银犁还有一个阿尔巴尼亚的女孩子朋友，叫德鲁丹。那是个丰满而漂亮的女孩，眼睛碧蓝，胸部丰腴。她的家住在火车站街的地拉那苗圃花园后面，那一带还有一些农田。柳银犁经常会到她家里去，德鲁丹的父亲母亲也非常喜欢柳银犁，还有德鲁丹十来岁的小弟弟一见她就会脸色发红。她常常会在那里住上几天，和德鲁丹睡一张床。
在地拉那的时间一天天过去，她认识的华人也渐渐多了起来。这些华人中有的是她做生意进货时结交的，有的是在使馆办手续认识的，也有的是在她的店铺里或者在大街上相遇的。她虽然不是很主动去结识各路人马，但知道出门靠朋友，多交朋友对自己是有好处的。后来有的人提出要到她的家里玩，她也不会反对。她接待客人热情而有分寸，把一些心存非份之想的男客人都搞得规规矩矩的。但也有个别例外难以控制的，比如那个马来西亚的华人唐先生。他自称是银行家，说马来西亚国家银行准备在这里开一个投资银行，他就是这个项目的全权代表。他开着一辆黑色的奔驰车，衣着考究，本来已经花白的头发染得像奔驰车的颜色那么黑亮，说话比大陆人温雅，但是透着油滑。这个家伙的一个爱好就是到处去找漂亮的女人，像是一只苍蝇似地跑来跑去。柳银犁是在做批发的赵德亮那里认识他的。他一见到柳银犁就主动搭讪，几天后就到她的家里聊天，而且还要留下来吃饭。柳银犁独自接待了他一次，第二次他还要来的时候，柳银犁把德鲁丹叫来在一起，这样唐先生万一失控了也不能乱来。而在唐先生走了之后柳银犁和德鲁丹会吃吃地笑着说个不停。
有很长的一段时间，柳银犁感到眼前的生活还不错。直到有一天那个地拉那有名的南方公司东主杭州人李布走进了独角兽街她的店铺，她的日子开始过得纠结起来。

二

许许多多年过去了，李布始终还记得那个傍晚地拉那街头空气里弥漫着的甜甜的无花果气味，他就是在这种气味里遇见了柳银犁。
阿尔巴尼亚人的作息时间是在早上七点开始上班，中间没有午饭的时间，下午三点下班。李布不知道是什么原因形成了阿尔巴尼亚这种独一无二的作息时间，有一种说法是说因为这里天气炎热，下午不适宜工作。人们在下班之后，先要饱餐一顿，然后都喜欢睡上一觉。到五点来钟醒来之后，个个会精神爽朗。于是到了六点左右，地拉那城里的市民都会走出家门。黄昏时的地拉那景象极其动人，市中心的街路上尽是闲逛的人们。大部分是青年人，有很多漂亮的姑娘，她们看起来无所事事，脸上满是幸福而神秘的笑容。那是一种十分奇特的现象，在自然界也有这种现象，比如在一场大雨后会有很多蜻蜓飞来飞去；黄昏时在原野上会有大群的鸟类欢乐地一起飞出来，在天上打着盘旋。这些人群看起来和漫舞的虫鸟类相似，纯粹是因为内心的喜悦和好奇来到黄昏的街头，漫无目的地闲逛。他们有的会在路边的咖啡店坐下来喝一杯，有的就是不停地走着。地拉那有足够大的地方给黄昏的人们散步，从斯坎德佩广场到地拉那大学那一段路的路边布满了各种风情的咖啡店，而在南面那一大片街区，则是原来的统治者霍查的宅邸。那是一个巨大的花园，人们是不可以自由进入里面的，但是能看到花园里的奇异的花木和精致的建筑。而围绕着这一片花园的街上到处是欧洲夹竹桃的浓荫，浓荫下的夜色里布满了情欲满怀的人群。
李布的住处在位于第二十一号大道的芝麻街后面的一片公寓楼里。他工作勤快，在阿尔巴尼亚雇员下班之后，他还继续工作到五点钟，然后会外出到马路上走一走。他很喜欢大学街上的热闹气氛，通常会走到那里喝一杯意大利咖啡。从他的公司到市中心要经过地拉那最美丽的排水河两侧的路，这一段是地拉那最美丽的地段，小河的两边开满了鲜花。而要横跨过这条街，要过一座架在河面上的拱形小铁桥。这一个傍晚，就是在这座小桥上，他第一次遇见了柳银犁和她的丈夫孙赛跑。
那是一次十分平常的邂逅，当时的桥上有很多的人来往，都是阿尔巴尼亚人，所以李布看见有两个亚洲人夹在其中走来就会引起注意。那时地拉那很混乱，李布看见陌生的华人脸孔会紧张，因为听说有黑道上的人从俄罗斯那边过来了，另外他也怕新来的华人来做生意抢走他的饭碗，所以通常他不愿意搭理陌生的华人。但这一次小桥的桥面很窄，他已无法视而不见。他看到对面来的两个华人年纪很轻，女的留着乌黑的长发，满脸是殷勤的笑意，看得出是个新来的。那男的个子和女的差不多高，人的模样还比较清净，似乎是听命于身边的女人的。那女的主动对李布打招呼：“你好。你是中国人吗？”
“是的。”李布说。他从对方的普通话里听出了她不是青田人，也不是温州人，倒是有点福建的口音。他忍不住问了一句：“你们是刚来的吗？”
“是呀，我们昨天才到这里。什么也不知道。”
“你们现在去什么地方？”
“我们想去找外交部，办理居留签证延长手续。”
“从这条路沿着小河边走到头就是外交部，不过这个时候他们早就下班了。”
李布说完了话，就往前走了。他当时觉得她大概是一个小镇甚至可能是农村出来的女性。他没觉得她长得好看，还觉得她的笑意过于殷勤主动，有点巴结人的味道。她和她身边的男人都不属于他值得结交的人，因此，他很快把这事给忘记了，连她的模样都没留下什么印象。
这个时候是一九九四年初春，离李布出国的时间已有五年。他是上海医科大学毕业的，分配在杭州浙二医院的外科医生。本来他的职业应该已经很不错，但是因为他自小读了大量的外国文学作品，对于欧美的世界充满了向往，因此在八十年代末的时候决定自己到西方国家闯一闯。他最初去的国家是澳大利亚，第一份工作是剪羊毛。第二年他去了荷兰，在那里他没有羊毛可剪，改在一家中餐馆当切菜手。这期间他听说在不远处的巴尔干半岛小国阿尔巴尼亚刚刚发生了变化，从一个社会主义国家变成了自由经济的国家，有很多的商业机会。于是，他和餐馆里的大厨青田人叶碎雄一起来到了阿尔巴尼亚。他们在地拉那城西边的一个十字路口开了一家名叫福建楼的中餐馆。那时地拉那有很多外国使馆和机构，他们喜欢吃中餐，所以一开张生意就红火。然而，地拉那的其他中国人看餐馆生意好，马上也跟了上来，一连开了好几家中餐馆。李布从福建楼分得一些利润后，把餐馆留给叶碎雄经营，自己开始了做进口的生意。他在这段时间里看清了阿尔巴尼亚所急缺的物品，几批货物过来后销得很快。而当其他人跟着他后面也开始进口中国商品的时候，他的生意已经形成了规模，成了地拉那最有名的中国商号。
李布大概是在三个月之后才再次遇见了柳银犁。那一次是在地拉那的中国使馆门口，他去给自己的护照加页，准备要回国一次。在他走进使馆大院的时候，看见对面走来了一个穿着高跟鞋的年轻女人，皮肤白皙，乌黑的长发，身上是黑色西式上衣和短裙，像个白领人员。她像熟人一样对他笑着。她说：“你要回国了是吗？”
“你怎么知道的？”李布说。他没有认出这就是三个月前在那排水河铁制小桥上遇见过的女人。但是这一回他觉得对方既漂亮又充满活力。她白皙的脸庞满是笑意，而且充满了自信和优雅。李布觉得她的身段和姿态都显示了这是一个不同凡响的女子。
“我当然知道了。”她一边走一边说，还发出了一串清脆的笑声，顾自走去。李布疑惑了半天，想起来前段时间赵德亮和他老婆艾秋萍经常提到的一个叫柳银犁的名字，觉得很可能就是这个人。他要回国的事只有赵德亮和艾秋萍知道，她肯定是从他们那里听说的。这个时候李布想起上一次在排水河桥上遇见她的事了。他觉得柳银犁这个名字很奇怪，听起来有点土，却有不一样的感觉在里面。他开始相信柳银犁是个漂亮的女人，比起上一次相遇时的平淡感觉，他只能解释女人是一个奇妙的东西，会变换容颜。
在接下来的日子里，柳银犁这个名字经常会出现在李布的耳边，主要还是从赵德亮和艾秋萍那里听到的。赵德亮一家是温州人，和杭州人李布也算是浙江老乡。以前他只是被动地听他们提起她的名字，而现在他已熟悉这个名字，会表示出一种主动性的兴趣，所以进入他耳朵的有关柳银犁的信息多了起来。她是福建长乐人，那个地方和温州、青田一样都是侨乡。她的丈夫在意大利有居留身份，原来是在米兰打工的，后来把她带到了这里。他们目前在这里并没有做什么事情。她的老公好像经常不在地拉那，是到处跑来跑去的，听说在做人头偷渡生意的。他们还说她住在地拉那东边，有时会到赵德亮艾秋萍的店里来玩。她好像对于开零售商店有了兴趣，准备在街上开个小店，从他们的店里批发货物来做零售。 
不久后的一天，赵德亮拉他到街上的酒吧喝酒。这家伙喜欢在酒吧喝酒，喝烈性的威士忌，而李布只能喝一瓶啤酒。喝了一阵子之后，赵德亮说明天要去柳银犁家吃饭，问李布愿不愿意陪他一起去？李布问吃饭的有些什么人？回答说就是他和柳银犁，是他自己向她提出的，她没说不可以。但他觉得第一次上她家吃饭，最好还是带上一个人一起去，免得出现尴尬的局面。李布拒绝了赵德亮的邀请，说他应该自己一个人去才有意思。在接下来的几天里，他一直想着这件事，觉得自己这样做是对的。后来有一天他遇见了赵德亮，问那天晚上吃得怎么样？他说她做了简简单单的几样菜，墨鱼，青瓜，还有西红柿蛋汤，平平常常地吃了饭，什么也没发生。这样的结果让李布心里有如释重负之感。
个把月之后的一天下午，李布开车经过独角兽街，在街口处遇上了红灯。他停车时转头四顾，看见路边新开了一家小商店，是华人开的。他突然想起前日艾秋萍说过那个叫柳银犁的人新开了店铺，莫非这就是她的店铺？他看不见店里面，因为外门口挂着珠帘子，而这个时候绿灯亮了，他只好把车向前开走。
这件事开了一个不好的头。在接下来的日子里，他的车子会经常经过这里。有几次是办事自然经过这里，可有更多的次数本来是不需经过这里的，不知怎么的会开到这条路上来了。在车子经过这间铺面时，他会在瞬间内转头看店铺里面。可店铺的门口挂着那道木珠帘，所以总是看不到内部的情况。有一天，他听自己的阿尔巴尼亚翻译玛尤拉说：独角兽街上一个漂亮的中国姑娘开了一个店铺，由于她长得很漂亮，好多阿尔巴尼亚人都跑到店里去看她，集体围观，所以她经常遇到麻烦。前天晚上她下班的时候，在家门口有个人要抢她的包，她在挣扎反抗时脸部在墙上擦伤了，差点毁了容，现在都还包着纱布。这个消息给了李布一个说服自己的理由，他觉得自己应该去看望她一下。
于是在这天下午，他把车开上了人行道，停在她的店铺外边，掀开了那一道珠帘。他看见了她坐在柜台边。当她看见李布走进来，并没有表示出吃惊的样子，而是说了一句很常用的客套话：“你好，是什么风把你吹来了。”
李布看到她的一半脸上还有点青肿，还贴着一块纱布。“听说你被人抢了包，还擦伤了脸？所以来看看你。”
“你怎么听说了？大老板真是难得来这里看我。”她说，话里似乎有点防备的意味。
“也不是专门来看你，刚好经过这里，顺便来看看。”李布说，有点自我解释的意味。他打量了一下店铺。这店铺其实也不算小，但货架上的物品确实很少，只有几条裤子和几件上衣，还有一些发卡、塑料花等杂货。柳银犁站在柜台前，一件一件地把衣服叠好，放到架子上，总是摆弄个不停，可货架上还是显得很空。李布知道货物数量这样少肯定是挣不到钱的，他可以放账给她一批百货，这样排放起来就会像一个商店了。而且他知道这个地段的居民很多，生意应该会不错。但这个念头让他自己不快，因为要是这样他和她之间就会有一种生意的关系，所以他把这个念头打消了。  
“你的伤口怎么样？有没有发炎？”李布问道。
“还很痛，肿得厉害。”
“我来帮你看看吧。你大概不知道，我是个医生。”李布说。
“真的啊？那你帮我看看。”柳银犁说。
他揭开了她脸上的纱布，仔细观看被擦伤的脸部皮肤。由于店铺内的光线不是很明亮，他得凑得很近才能看得清皮肤组织，这样的结果就是他的脸几乎贴到了她的脸上。就在这时他闻到她的嘴里呼出的气息，那是一种带着清香的没有浊味的气息，是一种特别健康的女人气息。他看到她脸上的伤势已无大碍，新的皮肤已经生出，浮肿会在数日之后慢慢消退的。
“没什么事了，你很快就会好的。”李布说。
“你这么说我真高兴。这样我就不会害怕了。” 柳银犁说。但她又有点不相信似地说，“喂，你真是医生吗？不会是兽医吧？”
“我要是一个兽医，那你就是一头母牛好了。”李布说，一下子心里觉得和她接近了。
“如果你不想留下疤痕的话，这几天不要吃刺激的东西，比如醋、辣椒什么的。”李布说。
“这些我本来就不吃。你喝点什么吧？我给你叫一杯咖啡好吗？”
“好吧，我就在这里坐一忽儿，不影响你的生意吧？”
“我这些算什么生意？像小孩过家家，让你见笑了。”她说。
咖啡店就在隔壁。咖啡端过来了，是一杯意大利浓缩咖啡，配着一杯水。店里没有椅子，李布就坐在一个装着服装的纸箱子上面。当他坐上去之后，箱子就瘪了下去。李布觉得这样的位置倒好，比柜台要矮，不引人注目。这个时候店里陆续有了些客人，有阿尔巴尼亚的老人，也有小女孩。李布看到她卖出了一条裤子、几双袜子、一个热水瓶、一把剪刀和一把马桶刷子。她的阿尔巴尼亚语很是不错，而且她和那些客人说话时始终愉悦地笑个不停。李布还看到了她的穿拖鞋的脚上有几块淤青，小腿上还有几块被蚊子咬出的红疙瘩。看着她在小店里小有建树地忙碌着，那真是一个令人愉快的时间。店里有时会进来几个喝过酒的阿尔巴尼亚族男人，柳银犁不理睬他们，转头和李布说话。那些人见店里还有个男人坐着，就减了兴头，没趣地走了。李布迷醉于这样简单而有趣的时刻，在后来的几天里都会在下午的时刻来到这里，喝一杯咖啡。他给自己的理由是她受伤了，又有人骚扰，自己应给她一点帮助。在后来的几天里，柳银犁脸上的纱布拿掉了。她的脸庞白皙而光润。李布这个时候才有了真正的发现，柳银犁原来是一个那么漂亮的女人，尤其是那一双深海鱼类的眼睛是那么与众不同，而他在前几次和她相遇的时候居然一点也没发现。
人要是专注于一件事往往会忽略另一件事。这个晚上他给杭州的家里打电话，八岁的儿子在电话里焦躁地喊着：你总算给我来电话了，我以为你把我的生日忘记了！李布大吃一惊，猛然想起今天是儿子生日。孩子出生以来，每年的这个日子都是他的重要时刻，他会早早准备给儿子过生日。而出国之后，儿子不在身边，他更是会提早和儿子说生日快乐，而今年他居然给忘记了。他忙着对儿子说自己没有忘记，只是这几天实在太忙没时间打电话。然后他又对妻子解释了半天。他对妻子的解释理由是最近一直在和美国的律师楼联系美国L1签证的事，律师说美国移民局已经在处理他的申请。因此，他要妻子开始着手移民美国的准备。
忘记儿子生日一事对李布触动很大，知道自己的心出了问题。他最近一直在柳银犁的店里，把儿子和家庭都忘记了。他知道这是一个危险的信号，于是决定要悬崖勒马，不再到柳银犁的店里了。这件事才刚刚开始，所以制止起来也没有特别困难。他禁止自己经过柳银犁店铺的那个街区，以免看见那个挂着珠帘的店铺会控制不了自己。但是在半个月后的一天，他从国防部拿到了一个很大的军用服装的订单，高兴之余他决定犒劳一下自己，放任自己驾车经过独角兽街柳银犁的店铺门口一下。然而当他的车经过店门口，发现店门紧闭，外面上了一个大锁。这可让他有了停下车子察看一下的理由了。他把车拐回来，在路边停下。店铺的门确实是上锁了。他到隔壁的咖啡店打听，得到的回答是柳银犁的店于上个礼拜关门了。    
李布在这个咖啡店里坐了下来，叫了一杯意大利浓缩咖啡。他看着玻璃窗外的街道，知道是等不到柳银犁了。他的心里有点空虚失落，不知此刻柳银犁在哪里？在干什么？这件事现在只是起了一个头，这一点小小的伤感实在算不了什么。如果柳银犁就这么从地拉那消失了，那么他的一生也许会轻松得多。

三

那一段时间，李布正在准备移民到美国去。他所申请的移民签证是L1，这种签证是对于做生意的人士而设的，要求有成功生意背景和缴税记录。这种签证一旦成功，就可以带一家人移民美国。李布的妻子目前在浙江医学院实验室工作，也一直向往到美国去做研究。
移民美国！这可是李布读大学时就开始的一个梦想。李布向美国移民局提供的材料足以证明他在阿尔巴尼亚的贸易是非常成功的。他主要做的是纺织品方面的生意，比方他做的“日月牌”长短袖衬衫，几乎有一半阿尔巴尼亚男人都是穿这个牌子的衬衫。那个时候阿尔巴尼亚政府依赖于进口的税收，挖空心思提高税额，把每件衣服的征税额定得非常高。但是阿国政府为了鼓励国内发展加工业，对于半成品的来料加工税额相对要低很多。李布用了变通的办法，在国内将服装的大部分工序加工好，最后运到阿尔巴尼亚拼接，为此他省下了很多关税。
在他发现柳银犁店铺关门之后的第五天，李布收到了一封从美国律师楼寄来的D.H.L大信封。他满怀喜悦把信封拆开来，看到了里面有一张是美国移民局批准他的移民申请通知书，还有一份美国签证申请表。李布把这份复杂的表格填写好之后，前往美国大使馆去申请签证。
美国大使馆坐落在地拉那东南面快要出城的那条公路旁边，是一个庞大的建筑群，有高高的围墙。通过美国使馆门前的这一条公路是地拉那通往爱尔巴桑等南方城市的要道，李布经常会从这条路上经过，老是会看到那围墙里面有沙袋堆成的碉堡，有戴着钢盔和墨镜的美国大兵架着机枪守在里面。李布这天在清晨七点钟就到达了美国使馆，但发现还是来迟了。领事部的门口已经有几百个人在排队。李布看到了在排队的长龙中，只有他一个人是亚洲人。他心里有一种预感，他应该是可以拿到签证的，因为他手里已有美国移民局的批准文件。
这天他几乎等到了中午，才轮到进入大使馆的大厅内部。他事先听人说过美国使馆的签证官有一个长胡子的男人，态度比较好；还有一个华裔的女官员，也比较好说话。但是李布进来的时候，看到了防弹玻璃窗里面的是一个肥胖的年轻美国女人，心里有点嘀咕，不知这个新来的肥妞今天情绪怎么样？因为传说中的美国签证官是根据自己的直接判断来决定发或者不发签证，而影响这个直接判断的因素可能就是当时的心情。
大厅里的面积不大，也没有座位可坐。所有人的材料已经送到里面，等待着签证官的问话。李布在墙角上站了一阵子，看着那个美国肥妞和玻璃外面的人说话。她的神情显得十分傲慢和不耐烦。李布看到有几个获得签证的阿尔巴尼亚人欢天喜地叫起来，那些被拒绝的则极为沮丧地咕哝着离开了，他也不由地一阵阵紧张。他还看到几个阿尔巴尼亚人在还没轮到的时候靠近窗口去观看签证官和申请者之间的谈话。那个肥妞突然显得怒气冲冲，指着那几个人要他们走远点。
“为什么要去美国？”肥妞签证官直视李布问道。总算轮到他了。
“我想去美国发展生意。”李布回答。
“你在美国做过生意吗？”签证官问。
“还没有。你得给我签证我才能到美国做生意。”李布说。
“你的签证要进行调查，需要一到两个月时间。”肥妞合上了文件夹。
“可我的移民申请已经被美国移民局批准的，你们还要调查什么？”李布说。
“签证的问题我们说了算。”肥妞说，眼睛没有看李布，开始叫下一个号了。
李布本来以为今天的签证会顺利拿到的，想不到被这个肥妞签证官拦下了。这件事搞得他好几天都心烦意乱，心情很不好。
三天后的夜晚，时间已过十点种，李布已经关灯上床睡觉，电话铃声在黑暗中响了起来。他起初以为这个时候电话是中国打来的，一定是关于那批衣服的加工问题。这件事很头疼，所以他去接电话时很是不情愿。但是当他拿起了话筒，听到的是柳银犁的声音。他马上坐了起来，问她在哪里？这是他第一次在电话里和她说话，他由于吃惊而有点口吃，而对方那边却显得很轻松，还发出吃吃的笑声。
“你在哪里？”李布急促地问。
“在地拉那啊！”她回答。
“什么时候回来的？”
“刚刚回来，一个钟头之前吧。想起走的时候没跟你说，所以回来了先和你说一声。”
听着柳银犁这样说话，李布心里有点意外，想不到柳银犁刚回来就会想到他。
“你休息了吗？”李布问。
“还没有，一点也不想睡觉。”
“要不，我们去喝一杯咖啡怎么样？”
“好吧，去哪里呢？”
“去市中心找个地方吧，我开车来接你。”李布说完挂了电话，飞快地套上衣服，打开了车库，开着他那辆灰色的意大利菲亚特车直冲出夜幕。他在街上行驶时，只觉得心里阵阵激动，好像眼前的事实不是真的似的。不到十分钟，车子拐进了柳银犁住家的小巷。柳银犁不在的时候，他有好几次开车经过这一条小巷子。他并不知道她家的具体位置，只是经过了这里会感觉到她的存在。当他进入小巷的中央地段，看到了一个四楼的阳台上有灯光，还能看到一个人影在那里张望。他把车停在公寓楼下，没有多久，听到有楼梯响，接着车门就被打开了。柳银犁躬身钻进了车子，路灯正好照过来，映出了她的脸庞的轮廓，她的眼睛放着明亮的光辉。车门一关上，车厢里就开始弥漫着柳银犁身上的一种香气，不是香水，像是一种香皂混合了身体的气味。这一瞬间，李布明白过来他和她之间已有一种秘而不宣的亲近关系，因而车子的内部有一种私密的气氛，这种愉悦给他带来阵阵轻微的眩晕。
李布把车子开进市中心大学街最热闹的中心。柳银犁说喜欢去那一座四面玻璃墙的酒吧，她过去和她那一群朋友经常来这里。李布以前在这里和几个阿尔巴尼亚人商人谈过生意，他觉得这里比较隐蔽，所谓闹中取静。他们在楼梯边一个灯光较暗的位置坐下。李布问柳银犁喝什么？她说就喝点加汽的矿泉水，李布自己要了咖啡。
开始的时候，他们都没有说什么话。李布和她对面坐着，隔得很近。这还是第一次和她这样面对面坐着，可以直接地看着她的脸。现在他看到的她好像和以前有所不同。以前看见的只是个大概，现在近距离地对视着，他看到了她的容貌里有某些不足的地方。她的鼻子有点扁平，颧骨略突出，还有牙齿有点犬，透着点野性。但因为发现了这些特征，她的容貌更加真实地进入他的心里。他愿意她有些缺点，而不是过于完美。如果她太完美了和他的距离就远了。然而今天她的容貌会显示出缺点的原因是她处于奔波之后的倦态中。她乌黑的头发有点发涩，好像有很多天没洗过了，蓬松着没有光泽，夹杂着风尘。她脸色没有一点化妆，完全是本色的。还有一点，李布注意到她的皮鞋上沾着泥巴。他知道人的状态通常是看“行头”，就是说看脚上穿的和头发上戴的。眼下柳银犁鞋子沾着泥巴，说明她不是在好的状态上。她的情绪有点低落，她的没有涂过口红的嘴唇发干，一些皲裂的皮质剥裂开来。她用指头尖寻找这些死皮，把它们从唇上抠下来。
“我本来以为自己在地拉那有一些朋友。可是刚才回到家里，拿起电话，才发现自己没有一个电话可以打的。想来想去只有你一个。”
“你突然就走了，连一句话都没有。我以为你会来个电话，可一直都没有，直到今天晚上。你去哪里了呢？”李布看着她的眼睛说。
“去保加利亚了。和朋友一起去的，那边有点事情。”
“有什么这么重要的事，连店铺都不开了？”
“是啊，对我很重要。那是一些说不清楚的事，你最好还是不要知道为好。咱们说点别的吧。”她笑了笑，看起来保加利亚的话题让她心烦意乱，把话岔开了。
李布点点头，不再问她过去几天的事情。他们有一阵子无话可说，但场面依然有趣。李布觉得其实就这样坐着，面对着她，什么也不要说就无比美妙了。他把咖啡喝完，突然产生想喝点什么厉害的念头。尽管他喝不了烈酒，还是提议她一起喝一杯威士忌。她还是不想喝酒，说可以喝一杯桃汁。于是一杯桃汁和一杯加冰的威士忌摆到了桌上。
这个夜晚他们从十一点一直坐到凌晨两点。柳银犁显得很干渴，喝了好多的饮料。这样的结果是不停地上洗手间。李布看着她从座位上起身，迈着好看的长腿向洗手间走去，黑色的短裙在臀部绷得很紧。然后又看到她脸带微笑走回来。她好几次笑着说自己有问题，怎么这样尿频？一个女人和一个男人在一起，期间要是多次起身到洗手间去，就会制造出一些化学的空气，那可是会催发情欲的。在许多年之后，李布对于那天她频繁上厕所的事经常会浮现在心里。
这个深夜柳银犁闭口不谈她当下的事情，但是对于自己的十几年以前的少女时代倒是愿意诉说。在她的叙说里，李布开始对她的过去有了星星点点的了解。

四

“我们家住的村镇是在一条山区的河流边上。我们不叫它是河，也不叫它是江，管它叫溪。这条溪在我们小镇的这一段变得很宽广，形成很大一片溪滩。我们的房子都是顺着溪滩而建的。那里的风景非常漂亮，连我们自己住在这里的人都觉得好看，看来看去不会厌烦。两岸的边上长满青竹，溪滩的中央是成片的水杉，那溪水的水面看起来就像是碧玉一样，上面时常有尖头的蚂蚱船儿驶过去。我们坐在岸边看，就像是看电影一样。然而风景虽然漂亮，但经常会发大水。山洪来的时候溪水像发疯一样很可怕。长辈人告诉我们，早年有几次发了大水灾，两岸人都遭了殃，结果这些灾民沿着河流一直向大山外边走，走到了海边。很多人乘船到了海外，有的去美洲，有的去欧洲。所以到后来差不多每家每户都有亲戚在国外。”
柳银犁喝着桃汁，慢慢诉说着自己童年和家乡的事。这样，李布知道了她有两个姐姐，一个现在在西班牙，一个在法国。她还有一个小弟弟，现在还在老家长乐县里读高中。这天晚上，柳银犁说了很多和两个姐姐在河南一带开理发店的故事。
“不要以为长乐这个地方是侨乡，每个家庭就都会有钱。事实上，这里的人要出国，基本上都是要付上一大笔钱，让专门偷渡人口的‘蛇头’包送出来，这种出国的方式在我们那里叫做‘黄牛背’。所以年轻人想要出国，最好事先要准备好这一笔钱。也有人是国外的亲戚先垫付这笔钱，然后他们出国之后，再打工来还钱。但这条路子等于是卖身为奴隶，要给人白干三年，很不合算的。
“但是要挣下付给‘蛇头’的这一大笔钱是不容易的，在本地的小山沟里一辈子也挣不到这么多钱，必须到外地去才有可能。所以那时地方上的人出来做木匠或者当石匠都有，也有做小买卖跑供销。而女孩子则大都会选择到北方去开理发店。
“最初的时候，我是很不喜欢到北方去的，那个时候我对于遥远的地方有着一种莫名其妙的恐惧，所以我的父亲还是想办法在家乡为我找点事情做。我父亲听说县里的牙医是很挣钱的，就托人找到一个私人的牙医诊所，让我去跟那个私人牙医学手艺。但是那个牙医非常非常的‘狼’，老是在打我的主意。我没有办法待下去，就回到乡下家里来。这样，就下了决心到北方去理发。
“女孩子到北方去开理发店是要冒险的。最初的时候，其实和要饭的差不了多少，每个人要背着铺盖被卷，睡最便宜的旅店，有时候找不到旅店就睡在车站里。好多女孩子在外受欺负，还有的失踪了。不过我们家的情况比较好，有三个姐妹在一起，就不大害怕了。”柳银犁说。
柳银犁第一次外出北方理发时是十五岁。她的大姐柳银虾二十岁，二姐柳银词十八岁。两位姐姐跟着同村的女孩已经出去过几次。这一回，三个姐妹背着行李卷和理发烫发工具，坐火车到了河南安阳地区。
“我们并不是在安阳市里面，而是在黄河边的一个小镇上开了一个店，我们租的是一个土垒的房子。那个时候我还会哭的，不停地哭，老是觉得在这么个地方很难受。这里的风沙和灰尘特别大，我柔软的长头发很快就枯黄像擦了松香似的，皮肤也黑了皱了。还有的就是吃的问题，这里每天都吃馒头，还吃玉米面。但是不久后，我奇怪地发现自己变胖了。我在这之前是很瘦的，老是长不胖。人家让我多吃红薯，说吃红薯会长胖，可我还是不行。想不到在河南吃了几个月的馒头面食，身上就开始有肉了，脸色也红润了起来。
“那时我们是经常换地方的，因为那些小地方的女人，烫过一次头发就不想再试了，她们大概觉得一辈子烫一次头就够了，好像种牛痘疫苗似的。后来我们换到一个叫灵宝的小城，那里是在铁路的边上，人口稍微稠密一些。我们在那里住了很久，大概有半年时间以上，而且这回我们租的房子是在部队的一个营房里面。这里没有军队，只有一些后勤部仓库管理员之类的人。那段时间是我们在河南最舒适的日子，因为受到了很好的照顾。有个姓毕的年轻人，是个负责人，我们都叫他毕主任。他和我们是住在同一个大院里的。我们住在一排平房里，他则住在大楼里。我们每天晚上关了理发店回到家，都要到毕主任那里去打开水的。他总是会把开水瓶先灌好，放在那里等我们。
“起初的时候，我们三姐妹是轮流着去打开水的。可不久后，我的二姐每次都争着去做这事。通常我去一次大概需要二十分钟，我的二姐去打开水的时间要长得多，而且时间越来越长。后来，她在我们睡觉的时候也溜了出来。我的大姐知道她和那个毕主任好上了，逼着二姐不要这样，因为会闯大祸的。可是二姐已经听不进去了。大姐说我们搬家吧，换地方吧，二姐说你们走了我还要留下来。后来，果然这件事情让部队的领导发现了。领导派人布下暗哨，现场抓住了他们。结果这个毕主任被严重处分，立即解职退伍回乡，罪名是搞腐化。他是结过婚的，据说妻子是个小学教师。让我们想不到的事是，这位年轻的毕主任为了这件事竟然上吊自杀了。毕主任死了之后我看见过，他年轻漂亮。躺在那一间会议室的里面，有一部电风扇对着他吹，因为那个时候天气比较热，部队要等他的家属到来之后才埋葬他。这是我第一次觉得死亡是这么近的一件事。当然，我们三姐妹在这个营房里待不下去，那里的人都管我们叫破鞋。这件事对我们打击很大，以后就再也不到河南理发了。”
柳银犁说到这里的时候呼吸变得急促，脸色发红，泪流满面。她端起杯子一口把饮料喝干了。李布问她喝杯威士忌如何？她答应了，然后她接着说。
在家里待了几年。不知不觉她已经长大了。溪流上游一个姓孙的人来提亲，他家里有亲戚在意大利，准备几年后就出国。这在当地是一个优越的条件，结果她就和孙赛跑结婚了。在孙家生活的一年是她最为难受的日子，她非常不喜欢婆婆，但又忍着不和她起冲突。后来，孙家终于找到办法，把孙赛跑送到了意大利。而她也生下了一个女儿，带着女儿回到了娘家去住。这个时候她的目标就是等着孙赛跑把她接到国外去。
“三年前，我开始了偷渡出国的旅程。中间进行过好几次，都失败了。但是，我却发现偷渡的旅行并不可怕。我的第一次出行是去新疆，准备从阿勒泰地区翻过雪山进入苏联的哈萨克斯坦境内。我们集合在新疆，一行的人里面有二十来个，都是浙江和福建一带的年轻人。大家都是单身，结过婚的也都是一方已在国外，是去和对方团圆的。带队的人对大家说，这一路还长得很，什么困难都会遇到，所以你们大家要相互照顾，男的女的互相喜欢就结成一对好了。结果真的，在新疆等待的时间很多人都像在度蜜月似的。一到晚上，他们都纷纷成对出去玩呢。”
李布听到这里的时候心里有一种不舒服的妒嫉，他觉得柳银犁也许和其中的一个人成了一对了。
“那一次越过雪山的计划没有成功，因为边防军里面的一个人本来说好给我们一个过国境的机会，可那个人突然调动了职位，我们的机会就失去了。结果大家只得先回家等待。而我在这一次失败的旅行里得到最大的启发是这个‘包送’的生意有的做，比起我以前做过的理发生意要有意思而且能挣很多钱。我把我的这个发现告诉了我在意大利的老公。他那时在意大利一直没有身份，在地下室里面打黑工。后来，他结交上一批朋友，来到了阿尔巴尼亚，开始跟他们一起做人头生意。他在这里用合法的手续把我带到了阿尔巴尼亚，那一回在排水河上的小桥上遇见你，正是我到达阿尔巴尼亚的第二天。”
在深夜的地拉那的玻璃房酒吧，听着柳银犁说着这些故事，李布觉得心里有点透着邪门的快意。柳银犁的叙说中有一些令李布颤栗的事情，但是他欲罢不能想听下去。整个晚上是柳银犁说自己的经历居多，李布则对自己过去的事情说得很少。在后来他们的交往中，这个比例一直没有改变。

第二章

银镜一样发亮的地方

一

李布在走进柳银犁的店铺之前，经常会到赵德亮家里去玩。
赵德亮在地拉那搬过好几次房子，眼下住的房子是一个带院子的平房。那条小巷子很整洁，有一面墙是大石头垒成的，上面长着湿润的青苔。这面长着青苔的石墙就是他住家的围墙。往前几步，是一个带着屋檐的木制大门。进大门之后是一个庞大的院子，天井里长着一棵伞状的无花果树，已结满番红色的花果。靠围墙的是一排葡萄架。有一口带手压式唧筒的地下水井。大门的左侧有一口木头大马槽，马槽后面是马房，当然这里早就没有马了，变成了车库。在这个长满果树的院子里，经常会看到房东格齐姆的神经有毛病的弟弟阿里。他站在树下，把落在地上的浆果捡起来放在嘴里，慢慢吃掉。这个院子里还有一条叫“波比”的矮脚狗。这条狗是赵德亮的老婆艾秋萍在路上捡来的，样子虽难看，却是纯种的拉布拉多犬。赵德亮夫妇喜欢交往，这里成了地拉那华人喜欢来的地方。周末或者黄昏的时候，他家开放式的厅堂上摆着一张很大的桌子。来他家玩的人们围在这张桌子上吃饭。从这里看去，他们经常会看到站在树下吃果子的阿里。有时阿里还会行走在树顶上，那些果树巨大的树冠和邻家院子的好几棵大树都连成一片了。
赵德亮夫妇是从法国过来的，他们曾在巴黎待了五年，在车衣厂做工。赵德亮在国内时是个做模具的高级钳工，手艺很巧，七十年代初就开始做模具挣钱。那个时候温州地区的瑞安、平阳、乐清都有很多社办街办企业，工厂里的机器需要大量的模具，所以那个时候做模具的人是很吃香的。当别人在国营单位上班工资还只有三四十块的时候，赵德亮做模具的年收入已经一两万了。本来，他就这么在国内好好地发展，搞不好到现在已经是个大老板了。但赵德亮是个天生的幻想家，有着奇怪的想象力和心血来潮的毛病。事情的起源在于他老婆艾秋萍的家族。艾秋萍的家里有两个哥哥，三个姐姐，她排行最小。她大哥叫艾振国，是个做皮革生意的，由于起步早胆子大，早早就拥有一笔资金，在温州也算是有点名气的。艾振国由于排行老大，又财大气粗，在家族里是个说话有分量的人。不过这人也有点势利眼，对于赵德亮老是在乡下跑跑模具业务有点看不起，有时酒席上喝过酒了会借酒生疯说他几句。赵德亮心里不服气，可表面上又不好表现出来，所以老是觉得憋了一口气。还有一件事也刺激了他。那就是艾秋萍的小哥哥艾麦平的事。艾麦平是他的大名，平常没有几个人知道，大家都叫他二麦头。这个二麦头因为是小儿子，自幼得宠，从来就不爱读书，老是逃学在外面摸鱼用气枪弹弓打鸟。他的家在小南河边，夏天里他总在河里摸鱼虾偷西瓜，有时还和人打架。他长大后，身材魁梧肌肉发达倒是一表人才。后来他进了将军桥一个集体单位化工机械厂，那个工厂是在九山大队征地的，所以厂里有几个农民工。二麦头在下班之后，经常和厂里的工友一起玩，找东西吃，喝酒。厂里有一个女农民工叫金爱华，家里的农民屋比较大，所以他们经常在她家里玩。她家周围那时还是农田，白天可以钓黄鳝，晚上则可以去抓田鸡，他们管水田里的青蛙叫田鸡。二麦头后来和她谈上了对象。起初二麦头家里是坚决反对的，因为爱华当时还是农村户口，讨个乡下姑娘也太没有面子了。但这时爱华的母亲出国到法国巴黎了。这样爱华的身份从乡下人变成华侨人，二麦头家里也就没有理由反对了。
二麦头和爱华结婚后几个月，爱华的母亲就担保女儿到了法国。二麦头等了一年，这段时间爱华在法国生下了儿子，但是丈母娘还是没有担保他出国的意思。二麦头等得有点心急，便和大哥艾振国商量，让他出点钱把他偷渡到法国去。艾振国一来为弟弟前程着想，另外也觉得他丈母娘太嚣张，欺他艾家国外没人，所以就出了两万美金让蛇头把二麦头送到了巴黎。二麦头到了巴黎以后在丈母娘的餐馆里打了几个月的工，就因为和丈母娘不合离开了。他后来居然在巴黎立住了脚，先是在巴黎旅游区开了纪念品商店，生意很是好。后来又开了一个皮件店，还在最有名的地方圣·丹尼路买了一座三层的洋房。二麦头的消息不断传来，刺激着赵德亮的想象力。在他的心底处，他是看不起二麦头的，就像他大舅子艾振国看不起他一样。他觉得二麦头不认识几个字，是个没文化的愣头青，也能在巴黎混成这样，那么要是换成他这样的聪明人，肯定是能混成个人上人的。这个想法越来越强烈，以致他把做模具的业务都荒废了。老婆艾秋萍终于听从了他的意见。但是艾秋萍说要去就一起去，她知道赵德亮这个家伙很是花心，要是让他一个人去了外国弄不好搞上别的女人就糟糕了。但她要是和他一起走，三岁的女儿只得先留在国内了。最后，她还是做了决定，先和赵德亮一起偷渡出去，待日子稍微安定下来，再想办法把女儿带出来。
赵德亮用前些年做模具挣来的钱偷渡到了巴黎。到了这里，才知在巴黎生存原来是那么地困难。二麦头出国早了几年，再说多少还有丈母娘家的依靠。而赵德亮来根本看不到机会，因为他作为一个偷渡者没有身份，没有做公开生意的可能。结果的情况是这样：艾秋萍在二麦头家帮助带孩子做家务，其实就是当保姆了。赵德亮则去衣工场做工。他用做模具的仔细劲儿在车衣厂踩出的衣服针脚特别匀称，经常被老板拿去当样版。几年过去，赵德亮夫妇照样是没有身份的黑人，根本没有可能把女儿带出来。而就在那一段时间，他的一个在西班牙的亲戚周成康来到巴黎。周成康和赵德亮喝了一顿酒，说他这回是从阿尔巴尼亚回来的。赵德亮一听觉得这个国家名字好生熟悉，以前不是经常看这个国家的电影吗？他忙问周成康阿尔巴尼亚在哪里？周成康告诉他阿尔巴尼亚离这里很近，就在意大利对面，靠着希腊，坐飞机只要一个多小时。周成康向他介绍那一边的情况，说那里的市场刚开放，国家非常穷，中国人在那里很受欢迎，可以在那里办公司做生意，还可以申请带家人出来。
于是赵德亮就听从了周成康的建议，到巴黎的阿尔巴尼亚大使馆去签证。赵德亮的中国护照是在这里的中国使馆补发的，但是没有法国的居留。阿尔巴尼亚使馆给他们发了签证。用这个签证可以进入阿尔巴尼亚，但是回不了法国。
就这样赵德亮夫妇到了地拉那。他和周成康合伙一起开了零售商店，地点在市中心斯堪德培广场附近，开始从中国运东西过来批发和零售。过不了很久，他从国内把女儿接过来了。在法国的那种压抑感慢慢消失了，他现在终于有了自己的生意，自己当老板了。他在巴黎的时候，感觉自己像是那种被捆住了十只脚的太湖蟹，不能动弹，身上好多的欲望都进入了休眠的状态。商家绑住太湖蟹的脚，目的是不让它运动，迫使它进入休眠状态，从而可以延长存活期。赵德亮觉得自己终于在存活期到头之前，身上的绳索解开了，可以痛快地手舞足蹈一番。
赵德亮到地拉那后的第二年，有一天艾秋萍的大哥艾振国打来一个电话，说在巴黎的二麦头出事情了。他开的衣工场因为雇佣没有身份的非法移民打黑工被法国警察查获，二麦头目前在取保候审，要是等到开庭他很可能会被判有罪进监狱。大哥的意思是二麦头在法国已走投无路，可否让他到阿尔巴尼亚来？大哥的意思是让他来和赵德亮合作，还说如果二麦头来到这里，他会借给赵德亮更多的生意资金。赵德亮前些时候听说过二麦头的生意越来越不好，原先的那个纪念品商店早就关门了。后来没事做，凑了一些资金开了一家衣工场。他知道二麦头这样没有头脑的人早晚会衰落下去，但想不到会这么快，而且还准备投奔他来。赵德亮心里有一种幸灾乐祸，真是三十年河东，三十年河西。他其实是很不愿意二麦头来的，因为他知道二麦头是个只会喝酒没有脑子的人。但大哥已经说了这样的话，再说又答应增加资金给他，所以就只好答应了下来。
二麦头来地拉那的那一天，艾秋萍把地拉那的几个朋友都叫来吃饭。有周成康、戴香兰、张丽秀、李玫玫、阿宾和他妻子梅丽，还有杭州人李布。在这之前，艾秋萍经常向地拉那的人们介绍她哥哥在巴黎成功的商业事迹，还有他在巴黎市中心买的三层洋房。因此，大家对于他的到来都有一种期待而敬畏的心理。六点钟的时候，赵德亮的车子从机场回来了，带着二麦头走了进来。果然，大家看到二麦头身材魁梧，有一个硕大的头，浓眉大眼，脸皮上布满了粗粗的毛孔。
然后大家就坐下来吃饭。席间谈及一些法国的事，阿宾得知二麦头商店的地点，说起自己的舅舅原来的店就在他的隔壁。二麦头问他舅舅是谁？阿宾说他名字叫阿武，外号“皮带武”，二麦头说认识，过去还和他有过生意。阿宾一激动，口水就流了下来。二麦头回忆了起来，说以前在他舅舅店里见过他，他的外号是不是“流涎宾”，阿宾笑着承认。
这个时候梅丽插上了嘴，说那个时间真好。她和阿宾刚结婚，在圣·丹尼路附近和人分租了一个八平米的小房间，度过了新婚的蜜月。阿宾说自己在餐馆打工每天下班之后都是坐Metro（地铁）回家，一下地铁就看到梅丽独自坐在Metro洞（地铁站口）的台阶上等着他回家。阿宾还沉浸在美好的记忆里，梅丽却开始责怪他把她带到阿尔巴尼亚这个鬼地方来。
李玫玫在意大利也做过缝衣工的，问起了那里的工钱和如何签工的事。久经风月场面的戴香兰则说起圣·丹尼街妓女的事。李布倒是没什么话，他去过一次巴黎的，对那里的印象派画作、卢浮宫藏品充满喜爱，但是这些话是没有办法和二麦头谈的。他于是说了法国的街头厕所要花两个法郎投进去门会打开，真是有点贵。二麦头说投一次钱只能用一次，因为门会关上自动冲洗。这里面其实就是一个洗衣机。有一回一个人不知是没带钱还是想占小便宜，看里面的人刚迈出门，趁门还没关上赶紧挤进去，结果里面的机器以为人走了，翻卷过来清洗，把那人打成碎片冲到了下水道里。李布听了觉得好笑，这样的说法一听就是法国佬吓唬人的，他觉得二麦头是个很天真的人。
二麦头刚来时，的确是想好好干一把的。在法国惨败了，那就在阿尔巴尼亚翻身吧。那个时候他每天早早就起床，第一个跑到店里上班。但几天以后，二麦头就发现这个店里没有他的位子，赵德亮并没有真心让他参加到生意里面去。目前这个店是和周成康合作的，而且戴香兰也掺和进去了。二麦头泄了气，心里烦闷，在店里待不住，就逛起街来。他去了几次李布的公司，觉得和李布有话好说。他没有朋友，所以后来常找李布玩。
有一天，李布和他在黛替山半山腰那个埃及人开的空中花园喝咖啡。
“听艾秋萍经常说起你。你在巴黎的生意很成功。”李布说。
“此一时彼一时。人都好在名声上。说实话，我真要是在法国生意很成功，干吗要跑到这个地方来呢？”二麦头说。
“我想你是来这里把生意做大吧？”李布说。
“不瞒你说，我是落难了才到这里的。”二麦头把自己的真实情况告诉了李布。还把自己想在这里翻身的打算也说给他听。他说了赵德亮这个人看来是不会真心帮助他的，他得自己去摸索。所以还要李布以后指点他。
“这个人就是奇怪。你在巴黎安家了，还会往这里跑。而我则是千方百计想离开这里，移民到美国去。”李布说。
“其实全世界都一样，挣钱不容易。在巴黎，有人红了几年，就落魄了，这种事情多的不计其数。”二麦头已喝下不少酒。话有点口齿不清了，“做人就是辛苦，所以还是喝酒有意思。喝了酒什么都忘记了。”
李布想着自己要到美国去的计划，有点怀疑和苦闷的感觉。因为二麦头在法国都十几年了，还又出奔到阿尔巴尼亚来。
这个时候，他们是坐在空中花园的阳台上，能看到地拉那全城。这个地方因为消费昂贵客人不多，所以很是清净。从远处看，地拉那城市很小，是个没有什么特色的城市，四周被高高低低的山丘包围着。地拉那和亚得里亚海还有三十公里的距离，所以在这里看不到海。但是那天他们注意到了城市外围北边的那一丛山丘之中，有一小块反射着太阳光的地方。由于距离很远，这块反光看起来就像是一枚银币那么大小。其实这一块发着银色反光的地方先前李布早就注意到过，但想不出会是一个什么东西。这一天的天气很好，李布再次很清楚地看到了这个反光物体，指给了二麦头看。二麦头也着了迷，想来想去说不出是什么东西。他说也许是军事基地，也许是美国人布置在这里的最新式的武器，他在地拉那常看到美国大兵。不过李布猜想这更可能会是一片水的反光，或许是个湖泊或者水库。

二

李布和柳银犁在空中花园的悬空式阳台喝着加奶的冰卡布基诺，面对着山下的地拉那城和那一块反光的银色圆点时，距李布和二麦头最初发现这个地方已有一年多了。柳银犁的眼睛清亮，而且是在山区长大的，她一看就说那是一片水。她过去在老家时经常会到山顶的村落去，在那里就经常看到山下许多像这样反光的地方，那些都是水塘或者小湖泊。这证实了李布的猜想。
“那里一定是个非常美丽的地方。”李布说。
“我想是这样的。它像镜子一样明亮。”
“你的家乡一定有很多这样的湖泊吧？”
“有点不一样。我的家乡那些山都是很绿的，不像这里的光秃秃的。但是这一个发亮的地方一定是非常的漂亮。”
“可惜这个地方看得到，却走不到。我不知道有没有路通到这个地方。你觉得我们能找到这个地方吗？”
“这个没问题。你看到了吗？那不是通爱尔巴桑的公路吗？我们沿着这条路走，转到那条岔道，就可以往那一片小山丛方向去。我们可以问人家，就可以找到路的。”柳银犁说。
“那真是好。我想去那个地方想了一年多了。让我把钓鱼竿准备好，也许在那里我可以钓到很多的鱼呢。”李布说。
第二天下午三点以后，李布和柳银犁开车去找那个银镜一样发亮的地方。他们刚出了城市东南边缘，就要经过美国使馆。这一天，有阿尔巴尼亚警察在美国使馆前面设卡检查。路上放了障碍物，迫使车子慢速通过，车子要经过检查和盘问才能通过。从车窗里可以看到使馆的大门外和围墙内各有几个沙袋堆成的碉堡，沙袋堡上架着机枪，一批戴着头盔和墨镜的美国海军陆战队全副武装在碉堡内警戒着，监视着过往的车辆。
“美国大兵真威风。”柳银犁说。
“美国人很坏。在别人的国土上搞得像个大爷似的。里面的官员更是盛气凌人。”李布说。
“我没去过里面。”柳银犁说。
“我前些日子来过这里递签证表格。那个签证官是个肥胖的妞，态度坏得不得了。她没给我发签证，说要等一个月，要做调查。”
“你以后就是美籍华人了。”柳银犁说。
“别那么说。”李布说。他能感到柳银犁话里有点别的意思，一种淡淡的怨艾。
经过一段马鞍状的起伏路之后，在路的左边出现了一片山的影子。李布看到有一条岔道，就拐了进去。这一片山很大，有几个村庄。他们在几条相互交叉的路上转了好几个圈，后来柳银犁下车去问村庄里的人，他们说山里面的确有一个水库，但是现在已经废弃了，没人管理。原来有一条车路通里面，但现在荒废了，不知道车子能不能开。他指着前方，让他们在一个有一条水沟的地方开始向左转，一直走到头就是他们要找的那个水库。
过了水沟，果然看到有一条长满了青草的路，往山坡高处延伸。李布把车转了进来，慢速前行。走了一半的时候，发现路断了，前面是一块突起的大石头，还有一个很深的土坑。李布把车刹住，和柳银犁下来查看。
“能上得去吗？要不就算了吧。”柳银犁说。
“往右边一点，这里的这块石头小一点，也许能过去。”李布说。
“我在下面给你看着，要是石头顶住车子底下我就喊你停下来。”柳银犁说。
“好吧，我听你指挥。”李布说。他回到车上，把刹车松开，慢慢地加大油门。车轮空转了几下，突然吃上了力，越过了这个巨石阵。
“好险，我们终于可以继续走了。”柳银犁回到了车上。他们继续慢慢往高处开去，掩埋在草丛里的路有很多蜥蜴，纷纷逃窜。他们越升越高，而风景也越来越好了。他们看见了这山上有很多的大麦田，已经成熟了，可看不见有人在收获。这个时候来到一个向左倾斜的路面，看起来差不多有四十五度，路面上还长着很多草。李布很担心车子经过这段路的时候会翻下来，那是一个落差几十米的深谷。
“你先下来，我一个人开车过去。”李布说。
“我不下来。要翻车的话就一起翻吧。再说我坐在右边，也可以压住一点重量。”柳银犁说。
“说的也是，多一只蛤蟆多四两力。”
“喂，你说话会不会说好听一点？”
他们顺利通过了这个斜坡，往前行进了一千米左右，路就到头了。山下的大麦田越来越多，还是看不到人来收割。他们把车停下来，凭感觉，那个水库就在前面了。他们越过了山冈就看到了湖水。那湖非常美丽，水面上开满了风信子的花。湖泊是腰子形的，沿着山脚逶迤而去，一眼望不到边际。这湖水可清澈见底，不管它是人工的水库还是天然的湖泊，都能看到被废弃的痕迹。他们走到了湖边，湖上有座断成两截的木桥。
“真是个美丽的地方。打我从黛替山上往下看的时候，就觉得这个地方一定很漂亮。”
“我也觉得是这样。因为是我们自己找到的，所以觉得特别漂亮。”
“ 真有意思，这个地方在黛替山上看起来就小镜子那么大，我们现在就是在这镜子里面了。”李布说。
“我就是喜欢水，喜欢清净的水，这水有点像我的家乡一样。”
这里有好几座山连在一起，沿着山的形状水库向前伸展。没有大的湖面，也许大的湖面在前方那座山的后边，他们在这里看不到。李布安上钓鱼竿想试试运气，可是发现湖底长满了水草，无法下钓。湖上有很多的青蛙在叫，远处有个阿尔巴尼亚年轻人在钓青蛙。他甩着长竿，将一个假饵送到青蛙前面。青蛙猛扑过来咬住假饵，他就把顺势把钓竿扬起。青蛙咬住假饵不放，就被钓了过来。他的左手准确地抓住钓线上的青蛙，放在背后的篓里。李布在湖边待了好久，也想模仿那小子，用鱼钩加蚯蚓钓青蛙，可是青蛙对他的钓饵一点反应都没有。天黑之前，李布看到那小子提着两个沉甸甸的网袋离开了湖泊，而李布则一个青蛙都没逮到。他们在日落之前也离开了这里。
过了几天，李布打电话找二麦头出来玩。二麦头最近找过他很多次，发现李布现在很难找到了。有几次打电话找到他，他总说自己有事，连晚上也说要去见做生意的客人。李布今天有空，其实是因为柳银犁对李布说自己今天要到德鲁丹家去玩，住在那里了。
“你最近看起来很忙的。”二麦头说。
“是啊，因为准备去美国了，这里有很多事情要做。所以和翻译玛尤拉要到处去跑。你知道，她白天要上班的，她在内务部工作，只有晚上才可以为我工作。”
“真的是这样吗？但我听说了别的说法。”二麦头说。
“你听到了什么说法？”李布说。他的脸一下子红了。
“人家都说你和柳银犁好上了。”
“没有的事，胡说八道。”李布说。他的脸还是红的。
“呵呵，这是好事，有的话最好。她可是个漂亮的姑娘。”
李布避开了这个话题，心里有点害怕。怎么事情会传开呢？他可是没有告诉任何人，在咖啡店里泡着时也没见到过人。但是他想起来，他在柳银犁家里遇见过几次那个马来西亚的老唐。会不会是这个家伙说出来的？然而，他的心里还是有一种往外冒的幸福之感，这种状态下的人总是想把自己的秘密告诉某个自己以为信得过的人，而且只是说到边上。
“你还记得我们在黛替山上看到的那个银镜一样发亮的地方吗？”
“是，还记得，怎么啦？”二麦头说。
“我找到那个地方了。那是一个水库，并不是你说的什么军事基地。”
“是吗？你怎么找到的？”
“哦，一个阿尔巴尼亚人带我去的。他知道那个地方。”李布说。
“那个地方怎么样？你去过那里了？”
“是个长着很多水草的湖。我没有看到什么鱼，但是有很多的青蛙。”李布把他所见到的那个阿尔巴尼亚人钓青蛙的事都告诉了二麦头。
“你说什么？那里有很多的青蛙？”二麦头一听眼睛发亮了。
“是啊，个头很大的，国内有的人叫牛蛙。”李布说。
“那可是好东西啊！我们温州人叫这个为田鸡。我出国以后就没吃过。法国那边是禁止吃这种东西的。”
“我倒没觉得特别好吃。还是黄鳝比较好吃。”
“你知道吗，我以前就是在郊区的稻田里抓田鸡才和我老婆好上的。”
二麦头这个时候脑子里一定是一片江南的水田，那些菜地里棚架、水田边老茅坑的气味，还有田头火泥堆的青烟和火光。年轻时的多少个夜晚，他都是在这些地方消磨时间的。二麦头动起了去抓田鸡的念头，他实在是很想念爆炒田鸡的味道了。二麦头对李布说的阿尔巴尼亚人钓青蛙的技术不感兴趣，他介绍了他以前抓青蛙的办法，说夜里青蛙会上岸，这个时候用手电一照青蛙会发呆，用手都可以抓住。李布想起了青蛙是冷血动物，晚上在水里会冷得吃不消，所以要爬到岸上来。他们讨论的结果是决定在夜间去抓捕青蛙，准备在周末天黑之后出发。二麦头强调不能去得太早，太早了青蛙还在水里没有上岸。消息传开来，赵德亮夫妇说要去，李玫玫和阿宾夫妇也要去。赵德亮家里最近刚从国内进了一批可充电的应急灯，他提了一盏在手，他们都说很像《红灯记》里的李玉和。但是二麦头坚持说五节手电筒的强烈亮光会更加有效一些，所以大家把家里的手电筒都拿来了。另外，他们还用保加利亚进口的土豆包装网袋改装成带长柄的网罩，这样就可以大大提高抓青蛙的成功率。
李布那天下午提早到了赵德亮家。李布其实做了点小动作，他想让柳银犁也一起参加。柳银犁起先不愿意去，觉得没有人邀请她。李布就让她在周末下午前往赵德亮家，好像碰巧遇上了，然后李布就邀请她一起去。经不得李布的磨蹭，柳银犁同意了。于是，周末下午李布到赵德亮家不久，看到了柳银犁从院子门口走了进来。恋爱中的人自己像个傻瓜，却以为别人是白痴。李布安排的这个戏其实赵德亮他们都看穿了，只是没有说穿而已。
那天晚上大家在赵德亮家吃过了饭，将装备搬上了车子。然后，他们开着两辆车出发了。
李布开着车在前面带路。一个多小时后，他们进入了上山的小道。晚间开车更加困难，除了有很多挡路的石头，那一段临着悬崖向外倾斜的路让人更为胆战心惊。白天的时候李布看见过这里的大麦田，现在则是黑黑的一片。他们把车停下，抄小道往湖边走去。一绕过山脊，月亮出现在天上，银色的月光把山洼里湖面照得很亮。李布看见了横架在湖上的那座断木桥，那就是他前些天来过的地方。在他们还没到湖边的时候，已听到青蛙跳入水中的声音。他们到达了水边，发现周围的景色真实很神奇，外国的月亮和中国的月亮就是不一样，的确要大很多。他们分成了几个组。一个人拿电筒，一个人拿网兜，一个人去抓青蛙。李布和二麦头、柳银犁一组，赵德亮夫妇和李玫玫一组，阿宾夫妇和张丽秀一组。他们沿着水边向前走，柳银犁的电筒光罩住了一只大青蛙。青蛙对着亮光发呆，李布就乘机用网兜罩住它，二麦头过去抓住它放入布袋里。青蛙有时会逃跑，二麦头得猛扑过去，结果很快就一身泥水。水边的沙地很清澈，有时候还看到小鱼在游动。很快，他们发现了湖里还有螃蟹。这种螃蟹像是太湖蟹，只是个头要小一点。柳银犁很喜欢这些螃蟹，以致没有心思为李布打手电，自己跑去抓螃蟹。螃蟹都待在浅水里，她得两脚都踩在湖水里面才能抓到它们。他们沿着水边一直往东面走了很多路，还远远看到对岸赵德亮那一组的灯光在时隐时现。很奇怪，按常理说，在这样笼罩着神奇月光的湖水边，会诱使男女们发生情欲之类的念头。可是事实上大家一点反应都没有。这可能是因为他们大家都一身烂泥，而且手里沾满了青蛙身上滑溜溜的黏液，而这种青蛙黏液也许就是传说中阻止人们发情的魔法水吧！走了那么久，李布有点累了，独自坐在一块石头上抽烟。柳银犁还在抓螃蟹，她的两只脚已没入水里，躬身在水底摸螃蟹。她身边有很多的水莲花，月光照得湖面朦朦胧胧，让她显得像法国人马奈画里一个水仙女似的。李布不知为何有一种幻觉，老觉得柳银犁正在被水底下无数个小螃蟹和小青蛙往湖中央深处拖去，即将沉入水底。他和她只有十几米的距离，随时准备跳起来冲过去救援她。

三

李布后来想起来，那一段时间是他在阿尔巴尼亚最幸福的时光了。在这段时间里有很多个夜晚，李布都是和柳银犁在酒吧里度过的。他们相对而坐，有说不尽的话语。那个玻璃的酒吧能看见透明屋顶的夜空，看见月亮移动，星星越来越亮，天上有时会闪过一阵流星雨。李布看着柳银犁一次次起身上洗手间，时间就这么过去。他的感受是那么的妙不可言。
但是并不是每个夜晚都是那么的晴朗。有一个周末的晚上，他们一起去城东边的一家海鲜餐馆吃鲈鱼，天开始下雨，很快变成了暴风雨。他们坐在窗边，看到外边雨水如注，从大海方向吹来的狂风把餐馆的屋顶掀掉好几块瓦片，广告牌则被风卷到了马路对面。屋内的天花板里很快有水流倾泻下来，每次头顶上有水流下，李布和柳银犁就赶紧转移座位，换了好几次座位。他们兴致始终很高，把烤鱼和沙拉都吃掉了，最后还喝了咖啡，吃了冰淇淋。
最后，店里的桌子和椅子开始漂浮起来了，他们才付了账，走出餐馆。这个时候外面的街道已成一条河流。这个晚上，李布小心翼翼地驾驶着他的菲亚特汽车，在水流中像条船一样慢慢前行，路边停着许多发动机进水熄火的车，好在他的车是柴油的，底盘又比较高，才没在水中街道停下来。终于，车子开进了柳银犁家的巷子，远远看见了她家阳台的灯光，她家阳台上的灯总是亮着的。他把车子停在路边，和柳银犁钻出车子往楼里跑。雨还很大，把身上全打湿了。他送柳银犁上楼，打开了门，看见柳银犁身上都湿了。他突然产生一种冲动，在这之前，他对她只有情感上迷恋，从来没有想到身体上的。他说外面雨水太大，今晚他不想走了。他的这句话明显带着试探性，柳银犁的反应也没让他很意外。她说：你有自己的家，为什么要留在这里呢？于是，李布并没有感到挫折，告别走了。
在他开始进入柳银犁家之后，有一件事让李布觉得不快，他好几次在柳银犁的家里遇见了那个马来西亚的唐先生，这个家伙大家现在简称他为“马来唐”。李布早就听说这个家伙是个老色狼。有一次和赵德亮他们一众人在那家“上海楼”餐馆吃饭，赵德亮把马来唐也叫来了。李布看到马来唐在和那个阿尔巴尼亚女招待搭讪的时候，伸手去摸她穿裙子的大腿。这一个家伙居然会受到柳银犁的欢迎让他很是不解。他有一次在下午三点以后来到这里，遇见马来唐正坐在这里舒舒服服地喝茶，还挑着牙签。原来这个家伙在这里吃过了午饭。李布强压住内心窝火的感觉，和马来唐聊了一忽儿天，但是他的神情一定是很僵硬的。马来唐感觉到气氛不对，而且发现李布一副坚持到底坚决不走的神情，最后还是先于李布告辞了。李布看到柳银犁送他出门，一直送到楼梯口，还听到马来唐在说下次和她见面的时间。
“你怎么和这样的人交往？”李布在柳银犁回到房间之后，掩饰不住内心的不满问道。
“这个人很有意思哎。他自己跑来的，我有什么办法。”柳银犁自己还乐着，笑嘻嘻说。
“你知道这个家伙的名声有多臭吗？我都亲眼看过他摸人家女招待的大腿。”
“真的啊！他是会这样做的。”
“你让他独自在这里吃饭，不怕出事情啊？”李布说。
“那倒不会的。他毕竟还是个有身份的人。”
几天后，李布再次遇见了马来唐。与上几次不同的是，德鲁丹也在这里。这天马来唐似乎早在这里了，他为了有两个不同国家不同民族的姑娘陪在一边显得很是陶醉，李布的到来也没有让他的兴致降低下去。马来唐这天似乎就是要挑战李布的底线，没有和他打招呼，自顾自和德鲁丹柳银犁说话。李布受到了冷落，一个人坐在另外一个房间看电视。
李布看了将近一个小时的电视，但是根本没有看明白电视上说的事，他的心思完全没在电视上。他只是恨死了这个马来唐，希望他识相一点快点离开。终于，他听到了外面房间的人起身了，但让他想不到的是，柳银犁进来告诉他，她要和马来唐、德鲁丹出去一下。
“要去哪里？”李布问。
“他要请德鲁丹上咖啡馆，我得陪她一起去。”
“你不要去！你不能把我扔在这里和他出去！”李布忍不住大声嚷起来。
“别这样，你在这里等我吧，我会回来的。”柳银犁说。她没理会李布，转身走了出去。马来唐和德鲁丹在楼梯口等着她。刚才她和李布的说话他们都能听到。
当他们的脚步声从楼梯上消失之后，李布发觉自己陷入到了一个非常奇怪而危险的境遇。他想起了那次因为经常到柳银犁的店铺而忘记了给儿子打电话问候生日快乐的事，当时他就意识到自己正面临着悬崖，并下决心就此止步。但是，不知不觉地，他已走出了那么远。此时，当柳银犁抛下他顾自跟随着马来唐外出的时候，李布再次清醒了一阵子，感到那悬崖的冷飕飕的气息在等待着他。他想起上一次下的决心，离开她吧！这是一次机会，错过了这个机会你就可能一直滑下去了。如果此时柳银犁是真正地舍弃他而选择马来唐的话，那么李布也许是能够清醒过来的。但是，形势显得很是微妙，李布能感觉到，柳银犁表面上是跟着马来唐外出了，把他甩下了不管。但是，他并不是被甩在马路上，而是被甩在了她的家里面。一个女人只有对自己亲密的人才会让他独自待在她自己的房子里。而且，有一点是肯定的，她会回到这个房子里来。李布几次站起身来想离开这个屋子，却无法抵挡住再次见到柳银犁的渴望。  这一个带铁门的屋子是他的囚笼，他已经把自由放弃了，甘愿在此受着煎熬。
终于，他听到外面的铁门响起了钥匙开动的声音，他的内心反应就像是一个囚犯听到狱卒开门的声音似地激动。他甚至有点不知所措，是否应该装得还在生气或者应该是一副无所谓的样子。而这个时候柳银犁已经走进了屋子。
“你刚才那么凶，把马来西亚唐先生吓着了。”柳银犁一脸轻松，笑嘻嘻地说。
“可是你还是跟着他走了。”李布说。
“我必须得走，我不能让德鲁丹独自跟他走。她什么都不懂，会吃亏的。”
“你知道我刚才一个人在这里等待是什么味道吗？”
“没事没事，年轻人，不要生气，现在你要我怎么样我都听你的。”柳银犁说。
“我肚子饿坏了。你得陪我去吃饭。”
“这个太容易了。我也饿了。那个马来西亚老唐好小气，只请我们喝了咖啡。”
于是他们出去到外面的一个餐馆吃了意大利比萨饼，又喝了一阵子咖啡。整个过程李布的情绪总是不高，心里还烦闷着。送柳银犁回家时，车子到了她家的门口了，他没有像平时那样停在公寓的门口，而是拐到了大楼边上一块路灯照不到的角落停下来。
“干吗停在这里呢？”柳银犁问。
“我不想让你走。”
“你怎么啦？哪里不舒服吗？”柳银犁说。
“心里还难受。你下午跟着马来唐走了对我刺激太大了。”
“那件事已经过去了，你还想怎么样？”
“你得给我赔偿。”
“这个怎么赔偿？”柳银犁说。
“让我吻你一下。”
“不行。我还没思想准备呢。”
“这事没商量。”李布强行抱住她，吻她。她没有反抗，但是没有张开嘴唇，因此李布只吻到她的嘴唇。这样李布的吻没有得到反应，也就没有继续下去。他放开了柳银犁。但是她却回过头看着他。她问了个问题：“你几岁？”
“三十五岁。”李布回答。
“哦，记住了。我走了，再见。”柳银犁对着李布笑了笑，打开车门走了出去。
李布还愣在那里。为什么她要问我的年龄？这是什么意思？

四

转眼间，就临近了中秋节。往年的中秋节，在这里的中国人会和老乡或者好朋友一起相聚玩到深夜。
李布在中秋节的前夕，特地抽时间去了一次赵德亮家里。往年他都在这里过中秋节的，今年他另有安排。他心里有点对朋友过意不去，所以先来坐坐。
“你可把马来唐害死了，他在我面前哭了半天。”赵德亮乘老婆艾秋萍和二麦头不在旁边，对李布说。
“这个家伙胡说什么？”李布感到很意外。他知道马来唐和赵德亮很有交情，赵德亮喜欢和那些有些场面的人交往，马来唐就是有些场面的人。
“他说现在进不了柳银犁家的门了，他现在走投无路了。”
“这个和我有什么关系。”李布说。他心里有一种愉快的感觉，这个家伙进不了柳银犁的门啦？他先前还在为这事心烦意乱呢，觉得自己和马来唐相持中占下风呢，什么时候他已经彻底溃败了？柳银犁虽然没有说，其实已经完全倒向了他这一边。
“马来唐说先前他都可以叫柳银犁出来吃饭的，现在已经叫不动了。前天到她家里敲门，她明明在里面，也不开门了。这个家伙现在痛不欲生。他叫我和你说说，意思是你还年轻，就让他一马吧。而且，他比你早很多时间进入她的门。”
“这个家伙真是脑子进水了，乱说一气。”李布说。
“我只是给他传传话，可不是我的意思。我也对他说过，你老了，就别想吃嫩草，就认输吧。”赵德亮说。
“这事你心里有数就是，还得帮衬帮衬，别说出去。”
“这种事我见多了，你放心。”赵德亮说。
李布对于他说的话并不相信，而且预感他早晚会借这个事情在背后做动作，不过此时也只得先和他说说好话。
李布这回早早就在筹划着要和柳银犁一起过中秋节。 他一直在想着营造一种不一样的过节气氛，最后还是想到了花卉。他不喜欢那些鲜花，因为鲜花几天后就会枯萎落败。他到花店里看了半天，看准了一种正在开放的仙客来花，是栽在小花盆里的，花朵像是蝴蝶，花叶也像玉石一般好看。卖花的人告诉他这花只要每星期浇一次水，就可以常年不断开下去。李布买了两盆仙客来，在家里先养了两天。到了中秋节下午，他带上了盆花，到了柳银犁的家里。当他从背后把仙客来拿出来时，他听到了柳银犁的嘴里惊呼一声：Flower。她在学英语，已经会不少单词了。当然，离说这花的英语名字Cyclamen（仙客来）还有点距离，这让李布高兴，觉得她有向好之心。
这天接下来的活动顺序他在脑子里已反复安排过。他们要开车前往地拉那东面的黛替山。到今天为止，李布只带着柳银犁去过半山腰的埃及人空中花园，还没到过黛替山的山顶。他们离开了城市，顺着那条有个电影制片厂的道路开到山边，然后就开始上升了。黛替山在地拉那城北边。像一扇巨大的屏风为地拉那遮挡住从北方高原吹来的寒风。每年的深秋山下起了寒意时，黛替山的顶端就会有白白的积雪。而在春夏时，山上的风景极其美丽。黛替山上林木茂密，涧深崖陡，时晴时雨。李布看到北坡上照着阳光，南山却乌云密布，大雨倾盆。银色的雷电在黑云里闪出，鞭子一样抽在峰顶。 在山顶上，是一大片原生态的树林。有很多的倒木，横在地上。柳银犁说自己以前曾经跟一个镇上的草药医生学过医，认得草药。果然，她在树林里找到好几种草药，有一种是车前草，一种叫“白脚麻衣”，一种叫“落地金钱”，这些草药她说都是利尿祛火的。她还找到“白蜈蚣”、“铁芥菜”。说这两种草药农村里捣烂了敷在小孩子长疥疮的头上很有疗效。她还说倒木上长着的一些蘑菇状的硬菌是灵芝，是很珍贵的药材。李布发现柳银犁身上有一些精灵般的东西，民间的谚语、治病的偏方加上迷信和禁忌，她甚至还会念一些咒语。她兴致勃勃地在树林里奔跑，这样的结果李布会不断地跟她牵手，手的接触越来越多，陌生感在消退。如果在房间里面，开始的身体接触必须有人做出第一步，而在这片树林里就显得很自然了。后来他们在一片草地上坐下时，李布已经可以搂着她的肩膀和腰部了。
在远处，有一个山顶上的牧羊人，他的羊群在青青的草地上像白雪一样耀眼，有两只牧羊犬在驱赶它们，羊脖子上挂着的铜铃发出悦耳的响声。
在这片牧场背后的峰顶上，是高耸入云的电视塔。李布听说过一个故事，这是中国人在六十年代的无偿援建项目。电视塔的下方有一座小小的墓园，一个叫张宝玉的中国工人沉睡在这里，他是在组装铁塔时掉下来殉职的。他告诉了柳银犁这一个故事，柳银犁就让他去找那个墓园，可是他们转了很久并没有找到那个墓园。
四点钟，看到太阳的金色马车渐渐地接近到了西边，空气中仿佛掺入了黑色铁屑粉似地暗下来，他们开车下山。李布随手摘了几朵还没开放的野花，放在驾驶台上。让他奇怪的是，这些花在车厢内的空调中，以为天气暖了，纷纷把花瓣张开了。柳银犁觉得很好笑，说这些野花是些小傻瓜，
在黛替山的半腰，有一大片气派豪华的建筑群，黄色的屋体，红色的瓦顶，呈带状依次铺开，中间用几条带屋顶的回廊连接成一体。而在地下部分，更是有无数条迷宫一样的通道。这些建筑面对着地拉那城。当李布面对着柳银犁坐在那个通体玻璃的餐厅吃大餐时，会有一种在地拉那上空飞翔的感觉。而在深夜的地拉那远望黛替山，这片空中建筑的灯光会闪耀得像是星空的一部分。这个巴比伦式的空中花园是埃及人投资的豪华酒店式宾馆。李布是这里的常客。这个餐厅的领班是个个子高高，皮肤极黑的埃及男子。他的西装笔挺，领子雪白，皮鞋亮得耀眼。他的身上散发着优雅的香水味，一如他优雅的举止。在去年，就是他向李布指明了去埃及的道路。他给李布画了一张地图，怎么去开罗，怎么去卢克索帝王山谷，怎么去看亚历山大城的灯塔，怎么去找埃及艳后克里奥佩特拉的踪迹。在这张他手绘的地图上，他在李布将去的城市都写上一个电话号码。李布在埃及到达一个城市，打通这个号码，告诉他们是阿瑟夫让我打的，李布就会得到很多方便。
餐厅内金碧辉煌，如同埃及的宫殿。阿瑟夫总是轻巧得像是一个影子一样穿行其间。 在阿瑟夫的服侍下，李布和柳银犁共进晚餐。晚餐非常丰富，柳银犁的胃口也很好。晚餐结束后，阿瑟夫帮柳银犁穿上了外套，并夸奖了她的美丽。午夜之前，他们离开了这里，开车下山。
这个时候还没到分手的时候。事实上，平时这个时候他们经常还在街头上的咖啡店里对面而坐。当车子经过了柳银犁住家的路而没拐进来时，柳银犁问道现在去哪里？李布说到我的家吧。你以前从来没有来过。的确，柳银犁到现在为止还没去过李布的住处。
李布对今晚柳银犁来临已做了准备。在进入屋子之后，他点亮了蜡烛，让房间的光线显得温馨柔和。屋子有电暖器，李布事先把温度调高了两度，一直开在那边，所以房间里很暖和。这里也有一盆仙客来花，和他送给柳银犁的一模一样。柳银犁奇怪这花怎么在这里？他说自己是魔术师，变出来的。那仙客来粉红色花蕊张开着，像女人的器官，在烛光下发光，发出强烈的暗示意义。柳银犁说你有电灯，为什么要点蜡烛？李布说人类点了几千年的蜡烛和油灯，使用电灯不过一百多年的事，蜡烛的光让他觉得要平静和安宁。柳银犁吃吃地笑着，说：你真是一个古代人。
李布帮她脱了外衣，挂在衣架上。屋内的空气是那么暖，穿一件羊毛衫已经足够。他们开始看录像电影，李布听她说过喜欢看史泰龙，特地去租来播放，柳银犁不断地吃吃发笑，开心如小孩。下午在黛替山上的树林间李布开始可以搂抱她的腰肢和肩膀，现在这个游戏又重新开始。李布陪着她看录像，一只手在她肩上和腰间游走，慢慢向里，接触到了腰间的皮肤。柳银犁还沉浸在看电影的快乐里，吃吃地笑，没有特别反应。李布的手得以继续向前，停留到了胸罩附近。他等待了一下，突然一下突破到了里面，摸到她的乳房边缘。柳银犁猛然转头，看着他的眼睛，像是看一个奇怪的东西，这样他只好慢慢退却。然后什么也没发生似的。史泰龙的电影在继续，他在打一个坏蛋，她又开始吃吃地笑了起来。李布其实只是暂时地退缩，在她又吃吃笑着时，那在腰肢间的手再次突击，她像上一次一样转头看着他的眼睛。但是这回他不退却，继续下去。他有点意外，以为会遇到丰满高耸的山峰，其实是小而平的平原，接近丘陵，但是结实饱满的。他的手继续在这个地形上运动，这个时候他觉得柳银犁的身体起了变化，开始软了下去，嘴里发出了呻吟，身体像蚯蚓一样拧动。这个时候，她已经是不设防的了，他开始吻她。突然，她挣脱了他的怀抱，站起来，说要上洗手间去。李布看着她进入了洗手间，听到了她的排尿的声音像山间的小溪一样欢腾，像鸽哨一样地响亮。最后，响起了轰然的冲水声。她出来，他还坐在沙发上，当她走近时牵住她的手往怀里拉，而她顺着他的劲猛地往他的腿上坐去，可这样的猛烈冲击力竟然使沙发的横档断了。这一张年代久远的旧沙发，就像舞台剧的道具折成了V字形。
他们两个人的劫数已经开始，不可逆转，一切的偶然性和可能性正在变成了事实。在折成V形的沙发上开始的前戏，继而转到了床上。终于，最后的关口被打开，那一件事情发生了。当那激烈的过程结束，李布和她的身体分开时，李布问她是不是觉得很幸福？她的脸上露出的是一种黯淡的神色。她说：这件事的后遗症很重很重啊！
这一夜，他们最后还是没有在一起坚持到破晓。不知为何，一种伤感的气氛已经把他们包围。最后的时间李布睡着了。梦里多次出现那个叫阿瑟夫的埃及人。他有时会是法老，有时是僧侣，有时是捕鸟人，有时是做木乃伊的工匠。他自己像是个幽灵，跟他穿行在巨大的神庙石柱之间，在木乃伊作坊熬着香料的铁锅周围转悠。那些梦是真正的噩梦，他多少年以后想起来还是难以忍受。
天亮之前，柳银犁说要回自己的住处了。李布开车送她。一路上，那些街灯还亮着，风有点刺骨的冷，路上已有一些行人，建筑物显出生硬的形态。他们几乎一夜没睡，此时感到头昏。当她从车上走下，往自己的楼里走时，李布能明显感到她的心情十分低落。她在公寓楼门口和李布拥抱分别，她贴着他的胸膛再次说了那句话：没有这件事多好，大家就做做朋友会快活得多！这样，李布也觉得难受起来。他又想起了柳银犁问过他年龄的事，搞不清是今夜梦中的事还是真实发生过的事。

第三章

从索非亚打来的电话

一

李布和柳银犁的关系从一开始就显示出了艰难的一面，好似戈壁荒滩沙石缝里长出一朵蓝色野花，先天营养不良。他们的关系没有名分，双方都有婚姻，注定要经受磨难和风吹雨打。在他们的第一夜过后的这一天，李布有三个货柜进关，一直忙到夜里十点才回家。他一眼就看到了电话的留言信号灯在闪动，他迫不及待地按下了留言播放键，果然是柳银犁的声音。一次是中午一点的，她说自己马上要出远门了，还有一个小时就要走。想要他来见一见。第二个电话是下午三点打来的，说现在她出发的时间到了，马上要离开家了。她还说到了外地会给他打电话的。这一个晚上，李布无时无刻不在想念着柳银犁，想念着她此时在什么地方。他知道今夜她一定是在旅途中，也许在飞机上，或者是在长途的汽车上。现在他似乎有点明白，为什么昨夜里柳银犁和他分别时会显得那样心情沉重。
从这个时候开始，李布要品尝这一杯苦酒了。不过刚开始的时候还不算太苦。
第二天一早，李布又到了海港城市都拉斯，有几只货柜要在都拉斯海关验货入关。他望着白茫茫的海鸥成群的海面，等待着从意大利巴厘港开来的那一条白色轮船，拉货柜的大卡车就在白轮船上。都拉斯坐落在非常美丽的亚得里亚海的海滨，是阿尔巴尼亚重要的港口。七十年代中期，中国放过一部阿尔巴尼亚电影《广阔的地平线》，说的就是这个海港经历一场台风的故事。李布记得电影的主角有句台词是这样的：下班以后洗个澡，好像穿了件大皮袄。他经常会到都拉斯接货柜，在海边等待从海峡对面的意大利开来的那只白色轮船时，心里不知为什么老是会充满一种愁情。那种特别的都拉斯“愁情”有时能用肉眼看得见，它会和笼罩着海湾的阴沉的雾气掺和在一起。成千上万的人们守望在海港的岸边，眼睛直直盯着远处的海面，等待着那只白色的轮船。这只白色的轮船从海峡对面的巴厘港口开出，船上载着从意大利归来的阿尔巴尼亚劳工、几十部载着货柜的大卡车。李布从来没有看见过这只轮船准时到达过，每次都是迟到几个小时甚至十几个小时。而等待着亲人从意大利归来的阿尔巴尼亚人总是比船期提早好几个小时就挤在海岸上，对着海水望眼欲穿。其实李布也是一样。从中国出来的货柜在海上漂流了一个多月，现在终于要到自己的手里了。可是谁也不能保证自己会有这么好的运气。货柜从轮船上下来之后，先要经过一道生死关，那就是阿尔巴尼亚海关。过海关常常是件痛苦的事情。而现在，这种愁情开始加入了对柳银犁的思念成分。他总觉得柳银犁会在这条白色轮船上出现，在那白茫茫的海雾里，处处是柳银犁的影子。从此之后，他对柳银犁深入肺腑的思念开始了，他当时还不知道，这种思念将会伴随他的一生。
那是一种相互的思念，此时在马其顿境内的公路上，柳银犁坐在一辆长途巴士车上。她正在前往保加利亚城市索非亚的路途中。这一辆巴士上坐满了做生意和探亲的阿尔巴尼亚人，只有她一个是亚洲人。为了不引人注目，她用一块头巾包住了自己的头部。
和李布的事情终于发生了，尽管她知道这件事早晚要发生，她还是觉得受到震颤。那是一种内心的震颤，并不是道德上，也不是因为孙赛跑。那是一种命运的东西，一扇新的门开启，那是一个她所未知的世界。因此，从那一刻之后她的心情是无法平静的。她才二十八岁，但是有一半的时间是在远离家乡和父母的路途上奔波着。起先是中国国内，现在又伸展到了外国，大部分的时间总是处于一种不安定的环境之下，特别是最近的这段时间，她正处于非常困难的境况中。而这些情况她是无法和李布说的，而且他也无法理解她的这种境遇的苦衷。她很清楚地知道，李布和她是两个世界的人。然而昨夜里和他有了肉体关系之后，她马上有了一种是他的人的感情。那是从奶奶那里传来的根深蒂固的乡下人的观念，和一个人上了床一辈子就是他的人。在她回到家之后，她一直在想这件事，她想第二天和他好好说说话，第二天即将苏醒时她心里有特别的幸福感 ，她深深沉浸其中不愿醒来。
但这个时候她接到了一个索非亚打来的电话。是朋友阿山打来的。
“出事情了，你老公被东北人抓去了。”阿山说。
“怎么会呢？我不是和他说过多次不要和东北人来往吗？”柳银犁说，心里一下子揪紧了。她担心的事情还是发生了。
“这件事现在说不清楚，我们得想办法把人弄回来。”阿山说。
“东北人有什么条件？”柳银犁问。
“他们要你的客人。这件事看来得你来处理。”阿山说完就挂了电话。
柳银犁心里乱成一团麻。她最怕那些东北人。那些东北人自己不做生意，没有客人，专门在半路抢劫人家的客人，而且心狠手辣，像是《动物世界》里那种鬣狗。他们抢来了客人，就逼着他们给自己亲属打电话，要他们把钱交给东北人指定的人。要是不服从，就可能被杀死。福建籍做包送生意的人最怕遇见这种事情。柳银犁知道一旦把自己的客人给了东北人，不仅拿不到包送的费用，而且连前面投下去的钱也血本无归了。还不止是钱的问题，现在孙赛跑还在东北人手里，要是不赶快把他弄出来恐怕会有生命危险。一想起孙赛跑，柳银犁马上又气得脸色通红。上次她自己来到了这里，和他一起租下了接应客人的住处，安排了接送客人的当地海关警察内线。她一再要孙赛跑谨慎行事，不要和东北人来往，不要喝酒。甚至她还直接告诫过他不要玩街头的女人，她看过那里街头的俄国女人成群结队，警察过来一抓一大帮。但他还是出事了。她这半年多的时间所有的心血都花在这一批客人身上，这一下子可能全泡汤了。
现在她必须马上出发到保加利亚去。她开始整理衣物。其实她的衣物简单到极点，比以前在国内理发的时候还简单。她知道下午有一班夜行巴士客车到索非亚，去了车站就可以买到车票。在出发之前，她觉得好像还有一件事没做。想起了她应该给李布打个电话。想到这一点的时候，她心里涌起一股伤感的暖流，她的身上还存留着李布的气味，她多么希望今天晚上能和他在一起，可是她却又要上路了。她拨了李布的电话，想和他好好说一说，却一直没有人接听。两个小时后她又打了一次，还是没有人。于是她只好在电话里留言，很失望地放了电话。当晚，她坐上前往索非亚的巴士。坐车的原因不只是省些钱，主要还是做这一行当的人普遍相信从地面走的海关比较松懈，也不大会留痕迹。即使遇见了麻烦，也比较容易花钱搞定。
巴士离开了阿尔巴尼亚，先要穿过马其顿，路上要走二十多个小时。她在国内的多年奔波养成了一个习惯：一上车就不喝水不吃东西，埋头睡觉。在国内坐那些长途车，中途停车小便的时间很短，很多地方的茅坑是没有挡门的，而且男女不分。有一次她坐在那里，抬头看见不到两米处就有一个蓬头散发的男人在盯着她看。还有一次更可怕的经历，她下来小便时找不到地方，周围全是男人站在路边哗哗地出恭。她只得跑到稍远的阴暗处，蹲在路边解决。然而当她回来的时候，汽车已经开了，她一个人被撂在深夜的荒天野地里。从那之后，她一上车，就不喝水不吃东西，也不上厕所，像冬眠的动物一样只是睡觉。
她大概睡了十几个钟头，醒了过来，因为这时车子停下来了。司机告诉车上的人都要下来过海关，于是她跟着人群下了车。她看到前面的海关检查站，有几个穿着制服戴着大盖帽的警察，其中还有一个金色头发的女警察。这几个人远远看见了柳银犁，马上使起了眼色。柳银犁虽然一点也不懂他们的语言，但是已经明白这些人想做的事：看到中国人就要敲诈一下。果然，当轮到她时，她被那几个叫到了一边。其中的一个拿着她的护照翻来翻去，用蹩脚的英语说她的签证有问题。柳银犁听不懂他说的是什么，但是知道他们的把戏，所以只是不断地摇头回答他们。最后那些人觉得没办法说，只好用手势搓搓指头表示要钱。并写了个US 100。柳银犁还是摇头，那些人有点急了，改成了五十美金。最后柳银犁给了二十美金，那些人虽然有点失望，但毕竟比没有好一些，就在护照上盖印放行了。白白给了二十美金，柳银犁觉得还是很心疼，以致后来的这段路程她都睡不着了。
中午的时候车子到了索非亚。阿山和另外两个人开车来接她。车子飞驶了一阵，进入到一个批发大市场里面。这里所有的招牌全是中文的，店主全是中国人。他们一走出车子进入了这个市场，就融入到了大批的中国人之间，不再引人注目。阿山他们把住地选在这么个闹市是有道理的。
他们的住处在市场街后面的一座民居里面，推门进去一股污秽之气，房间里面乱七八糟像个狗窝。七八个亡命的男人住在这么小的空间里面，无人打扫，难怪会这样。柳银犁走进了屋子，竟然找不到地方坐下来。还是阿山把一堆衣服扔开，露出了一张椅子来，她才有地方坐了下来。
“银犁，你把那盘磁带带来了吗？”阿山问道。
“什么磁带？”柳银犁问。
“玛丽亚·凯莉的那一盘。”
“带来了。这里有录音机吗？”柳银犁说。上一回她来这边时，阿山向她说了这事，她奇怪这个时候了他还关心这盘磁带。
“有的，音乐总是需要的，比吃饭还要紧。”阿山说。他把这盘磁带塞进卡座，玛丽亚·凯莉的那首《Without you》的前奏钢琴声便传了出来。那一张张紧绷绷的脸开始舒展开来，人的身体也放松了下来。
“瞧，你一来，我们的日子就好过一些了。”外号叫“死佬”的张胜利说。
“是啊，弟兄们，我们把房子整理一下吧。”阿山提议说。于是大家动手开始打扫起卫生来了。
过了一忽，房子就显得整齐了一些。但是柳银犁看到这些年轻人个个头发都很长，胡子拉碴，便从包里拿出随身带的理发剪刀，挨个给他们剪起了头发。一个个毛茸茸的脑袋变得五官分明有了笑容。
这个时候已是晚上，着急也没有用。这些年轻人什么事都经历过，就算是孙赛跑在东北人手里，他们也不能着急，这种事他们经常会遇到。接下来的时间，他们向柳银犁说了目前的情况，一边做饭吃。这个地方不像是地拉那有那么多的海鲜，只能吃一些土豆和烧不烂的牛肉。
情况现在是有点糟糕。孙赛跑在东北人手里。阿山说现在他们在这里只有几个人，根本打不过有一大帮打手的东北人，唯一的办法只能和他们谈判，用客人去换孙赛跑，争取尽量少一点的代价。他们让柳银犁过来到这边，就是为了商讨怎么和东北人谈判。
柳银犁得知，本来这种事情是不应该出的，如果孙赛跑一直和大伙待在一起的话，东北人是抓不到他的。果然是他自己出的问题，前段时间跟市场里面一个摆摊的福建石狮女人暗中来往，结果是在那个女人家里被东北人抓走了。柳银犁的心里恨得直咬牙，但这个时候她得不动声色。
晚上，她睡在他们为她空出来的一张很大的床上。他们都睡在了地板上。他们只有一个房间。虽然他们都对她显得尊重，但是和一群亡命的青年人睡在一个屋里，她还是显得紧张，衣服都没脱。在路途上她已经睡得够多了，现在睡不着。她不担心孙赛跑会出危险，因为东北人有规矩的，在谈判期间不会伤害人质。她这个时候在想李布，她多么喜欢和他在一起的时候那种安全而优雅的感觉。按她的并不很短的生活经验来看，世界上有两种人，一种是明道上走的人，这种人生来就有一条现成的路在那边。明道上的人有的富贵，有的贫贱，但有一件重要的事情是他们的生活通常平安无事，夜里不怕人敲门。还有一种是暗道上走的人。这种人大部分生来就要走这条路，没有选择。她自己就是属于这一类人。她曾经无数次想过，如果她出生在大城市里某一个家庭，那么她现在会是在做什么呢？有一条是可以肯定的，她绝不会在十五岁时就开始在河南一带流浪开理发店。那个时候路上买车票住旅店都要凭县一级单位的介绍信，她根本没有办法搞到，只能是用涂改伪造的办法。在那些乡镇里开理发店的时候，时常会受到盘问罚款，派出所的人也会经常来找茬。而后来，那种理发的发廊变成色情场所的代名词，她更加觉得自己是走在一条暗无天日的人生道路上。谁能想到，在她出国之后，还会在人生的暗道上越走越暗，最后走上了黑道。整天围绕在偷渡、绑架、越境等事情之中。她现在处于深深的懊悔之中，但是她知道她是不可避免会走上这条路的。如果她不走这条路，那么她现在可能是在西班牙或者意大利某个餐馆里面永无天日地洗盘碗，对于她这样一个自由飘泊惯了的人来说那种生活会比关在监狱还难受。那一次没有成功的新疆偷渡之路给了她一个错误的印象，以为这个生意可以一本万利。她动了心，想做上几批客人，挣到了钱之后就赶快离场，去做正常的生意。可是她却不知道，一旦她踏进这个门槛，却像是一个无底的黑洞一样阴森森的。
而就在这个时候，她遇见了李布。
她觉得李布是一个和她所知道的人完全不一样的人。李布是一个明道上人，也是一个生意做得成功的人。但是除了这些之外，她发现李布其实不像是个生意人。他的身上有一些很奇怪的东西，那是现在的人身上没有的，也许那就叫文化素质，或者叫思想，但柳银犁说不出是什么，最后她找到了一个合适的字眼：他是一个古代的人。和他在一起的时候，柳银犁会忘记了自己的处境，感觉到世界原来是一片光明的。有一次，他们在一家餐馆吃饭时，突然停电了。李布看到服务生点了一支蜡烛在黑暗中慢慢走来时，说了一句话：“风啊，你不要吹灭我手中的蜡，因为我还没有走到黑暗的尽头！”这句话让柳银犁印象至深。问他这是什么意思，他说这是冰心的一句诗。冰心是个诗人她是知道的，因为她的初中课本里有她的文章。
最近以来的很多个夜晚，她和李布相对而坐在咖啡吧一直到午夜。她始终感觉到自己和李布之间隔着一条巨大的沟壑，她和李布好像是坐在两座悬崖的边沿上，各自的脚下是万丈深渊。然而一个幻想也随之而生，也许李布能把她带出那条灰暗的人生道路。在昨天，她终于彻底放下了戒备，和他上了床。从那之后，她的幻想变得强烈了。尤其在此刻她遇到最黑暗的时刻，她深切地想念着李布，并且把获得拯救的希望寄托到了他的身上。
李布在她出发之后的第五天接到了她打来的电话，听得出是在街头的电话亭里打出的，背景声音嘈杂。她还是显得情绪很好，发出了一串笑声。但他总觉得她是强作欢笑。她说自己在索非亚，遇上了麻烦事情，但是安全没问题，请他不要担心。她说她有个客人名字叫阿青已到了地拉那，就住在她的家里，请他关照一下他的生活。她说马上要挂机了，这里的电话费非常贵。李布问她的电话号码是什么，他可以打回去。她说她用的是公用电话，不知道号码是什么。李布说在屏幕上方通常会有。结果她还是没找到。但是她没有立刻挂机，继续说了一些情况。她的老公孙赛跑从家里带出来的人到了索非亚，在这个关键点上，孙赛跑中了人家的圈套，所有的客人给抢走了，而且孙赛跑自己也被绑架了。不过前天他给放出来了，但是他的腿受伤了，不能走路。因为他逃跑过一次，从山崖上跳下来，脚崴得很厉害，她现在得照顾孙赛跑，所以是躲在一个秘密的地方。她的钱已经花完了，所以情况很糟糕。李布提出是否给她汇钱，她说不要了，她自己想想办法。她说话时很急促，好像是在水底下，没有氧气，只能说短促几句。然后她就挂断了电话。
这是她在索非亚最后一次打来的电话，这以后，就没了消息。李布在牵肠挂肚的同时清醒地想到：她是在做人口偷运的黑道生意，我已经和她有了密不可分的关系，那么我也就会和那些黑暗的生意和人有关系，这可是一件十分不好的事情。也许这个会引起一场灾祸，会毁了我的生意和我自己，甚至会毁掉我的家庭，我可得要有清醒一点的脑子。我也许得帮助柳银犁远离这种危险的事情，她不是自愿的，而是被命运卷入了进去。可是你有这个能力吗？李布计算着他在地拉那的自由日子，再过一些时间，去美国的签证就会拿到了。那个时候你就要启程去美国了，你还能和她有几天呢？但是就如大多数为了情欲失去理智的人一样，他们都会有过一天算一天的侥幸心理，甚至一分钟的偷欢都在所不舍。
按照柳银犁的吩咐，李布马上到她的住家去探视她的客人阿青。多么熟悉的路，当他蹬踏在她家公寓的楼梯时，心里涌上一阵阵幸福的浪潮，尽管知道柳银犁现在不在这个屋子里。他按了几下门铃，感觉到里面有人，但里面的人显然特别小心，李布从门下方的缝隙中的光线变化感觉到里面那人的脚步正慢慢移向门边。李布干脆叫起里面人的名字：“阿青，你开开门，我是柳银犁的朋友。”
门开了一条缝。李布看到了开门的是一个头发和眼睛都很细的小伙子，他看起来很胆小，惊魂未定。
“这里是什么地方？是意大利吗？”阿青问。
“什么意大利？你做梦啊？这里是地拉那，阿尔巴尼亚。”李布说。
“你是什么人？”阿青问。
“不是和你说过吗，我是柳银犁的朋友，关照你来了。抽烟吗？”李布说。
“我抽的。”阿青赶紧伸手去接烟。“我可以再拿一根吗？留着你走了以后抽。”
“我会给你留两包的。吃过饭了吗？”李布问。
“没有啊，屋里的东西早吃光了。你要是再不来，我就要开始吃屋里的蟑螂了。”阿青说，眼里闪出泪花。
“我给你带面包过来了，你先吃吧。”李布把一袋食物给了他。他觉得阿青这个家伙说话有点夸张。
“你是怎么过来的？”李布问他。
“我也说不清。是一个外国人把我送到这里来的。他把我往里面一关，就再也不来了。我在这里已有两天了。我以为这里就是意大利了，可觉得又不像，意大利不会那么破烂的。不过我想也许这里是意大利乡下。乡下总是比较破烂。”阿青并不是像饥饿的人那样狼吞虎咽，而是小口小口慢慢嚼着。他问李布：
“有牛奶吗？”
“没有，等一下去给你买。”
“那可乐有吗？”
“没有，你先喝点水吧。”李布说。
“我还是想吃中餐，吃了太久的面包了。”阿青说。
“你最近见到柳银犁了吗？”李布问。
“前几天在索非亚见过她。我最早是半年前见到她的。她是我们地方上的人。我知道她在被人带出国的途中，自己就开始做带人的生意了。她的家人在我们地方上信用比较好，所以我就让她把我带出来了。”阿青说。
“你在路上走了多久了？”李布问。
“我都说不清了，至少有四五个月了。那可真不是人走的路啊！要是知道会这么危险这么苦，打死我也不出来了。”阿青说着又是眼泪盈眶。“我是从云南边境偷出来的，要翻过一座大山。那山高得让我们无法呼吸，心都要跳出胸口。翻过山之后的丛林里不是毒蛇就是毒虫蚊子，全身都被咬烂。好不容易走出了丛林，又被当地的边防军抓住了，关在了临时监狱。那算是什么监狱？简直就是十八层地狱。我们不仅挨打，还要挨饿，而且每个人都腹泻发烧。我以为自己要死在那里了，又莫名其妙被放了出来。后来我知道是包送的人花钱赎我们出来的。接着突然又转到了冰天雪地的乌克兰，坐车穿越一个大平原。可是车子开到一半的时候开不动了。那车子修不起来，气温零下三十多度。我们眼看会冻死，只好下车步行往前走。我们没有皮靴子，好几个人的脚被冻坏了，在当地的医院截了肢。我算是聪明，把一条破毯子撕开包住脚在雪地上走路，才没有丢掉腿。”
“说说你在索非亚的事。”李布说。
“那真是一个可怕的地方。各种各样的中国人都在那边，你看到过水库里面围网捕鱼的情景吗？当最后收网的时候，渔网里面的鱼无处可逃都拚命乱跳。我觉得索非亚的华人就像这网里的鱼一样热闹。我和其他客人在那里躲藏了很久，最后都被拆散了。本来是柳银犁的老公孙赛跑带我们的，可他不知怎么的被东北人抓去了。其实我们都知道他这个人有点糊涂的，和柳银犁没办法比。后来柳银犁到了索非亚，才把事情处理了。她只保留了我一个人，其他客人全给东北人了。东北人放孙赛跑回来，他的脚已经瘸了，听说是他有一天逃跑了，从山坡上跳下来，把腿摔伤了，又被抓了回去，用铁链锁上了。要不是柳银犁赶到了那边，他可能会被东北人搞死了。”
在后来的时间里，李布隔天会来探望阿青，给他送来食物。李布觉得这个家伙很有意思，虽然是一个还在危险路途的偷渡客，吃饭喝茶倒是很讲究。比方李布买了一大块牛肉，切成一块块做牛肉汤。阿青一定要他先在清水里煮一下，把汤上面血渣捞干净了，再放生姜大葱等香料慢火炖。比方吃海虾，他得把虾背割开来，把里面那条黑线清洗出来，而李布以前根本不知道海虾还有这么一条黑线，都是整只吃下去的。他喝茶还非要泡在一个茶壶里，第一泡的水要倒掉，叫做洗茶。第二泡的茶才倒在一个小杯子里一小口一小口的啜饮。对于这样的人，李布本来是会很讨厌的，可是这回对阿青，他却是十分迁就，尽量满足他的要求。这可能是他对柳银犁的关切转移到他身上了，所谓的爱屋及乌大概就是这个意思吧。

二

终于在第九天，在毫无预兆的情况下，电话铃声响了。是柳银犁打来的，她的情绪已经显得放松，不停地吃吃笑着，从电话的清晰声音来听就知道她已经回到了地拉那。她在电话里大声地说要请他到家里吃饭，说她老公要感谢他帮助照顾阿青，请他务必要来。李布听得出来柳银犁这样说是做给她老公看的，她说话的时候他一定就在旁边。但是李布还是有点不情愿到她家和她老公一起吃饭。他最想的是快点有机会和柳银犁在一起，哪怕几分钟，他是多么想和她亲近一下。然而，柳银犁的话已经说出来，有着不可推却的语气，所以他只得接受了邀请。
电话是星期天早上打来的。李布很庆幸电话是这个时候打来的。如果是昨天晚上打来的，他又不能见到柳银犁的话，他不知会如何度过这可怕的夜晚。现在是九点半钟，离中午只有两个钟头，因此这个时间并不是长得太难熬。他在十一点钟出门，到店里买了两瓶葡萄酒和一些红肠。这种红肠是柳银犁喜欢吃的牌子，葡萄酒则是作为伴手礼。他接近到柳银犁公寓的时候，看到阳台上那盆殷红的番红花，心里不免阵阵激动。当她为他打开了门，他看见了她晒得略显棕色的脸，看到她的笑容，真想一把搂住她，但是他得控制住自己。他第一眼看见了那桌子边上靠着一副铝制的拐杖，然后看到边上那一条打着白色石膏的腿。顺着腿向上，看到了孙赛跑这个年轻人。他的脸孔还是白净，略微苍白，显得有点不自然地看着他。李布半年前在那座桥上见过他，已经差不多忘记了他的模样，但现在一见又马上想起来了。只是时隔半年时间之后再见，他们之间的关系已起了大变化。奇怪的是柳银犁，李布发现她脸上又出现了上次桥上相遇时的那样表情，那是一种笑意盈盈的面具，也许这是在西北的理发生涯练成的吧？她说起了客套的话，说李布帮助了很多，所以孙赛跑一定要请他来吃饭，表示感谢。阿青也在一边帮腔，说没有李布的帮助他早就饿死了。李布发现了那盆仙客来在餐桌的中央摆着，水分充足，花开得鲜嫩。这是一个信号。从某种程度上，他感到了自己的一种优越，他很奇怪自己心里没有一点对孙赛跑的负疚和畏惧。
四个人坐在一张方桌上吃饭。柳银犁的右边坐着李布，左边是孙赛跑，阿青则坐在她对面。菜做了很多，满满摆了一桌，好多菜是阿青帮着做的。阿青把李布带来的红酒打开了，给每个人斟满酒杯。与李布自得的心理形成对照，柳银犁倒是做出了一连串像是弥补的姿态。她显得对孙赛跑格外亲热，不断给他添菜。有几次，她还把手搭在他的肩上。而这些动作刺激了李布，让他很不自在。这张桌子铺着桌布，垂下来的部分到了他腿上。他的左手放在桌布的底下，出于对于柳银犁对孙赛跑的亲热动作的报复，他的左手在桌底下慢慢伸向柳银犁的腿，抚摸着她的膝盖内侧。柳银犁的一只手在推开他，虽然柳银犁不动声色，但一定会有细微的表情。孙赛跑是敏感的，李布感觉到他的眼角在瞄着桌子的底下，而这时他已收起了手。
但是不管怎么样，李布知道自己是在人家的家里，他也是在做戏。他一方面想和柳银犁在一起，但知道再待下去他会受不了这种做戏的沉闷，这是一种痛苦的折磨。于是他起身说谢谢招待，准备离开。而这个时候，他才知道柳银犁已经为他准备了最好的东西。柳银犁问他是不是开车来的？说自己要去邮电局打长途电话，想搭一下他的车。孙赛跑还没反应过来的时候，柳银犁已经带着李布走出了房间，快步跑下了楼梯。处于眩晕状态的李布感觉像是从云端上飘然而降，没有什么话能准确形容李布这忽的激动心情了。
车子飞驶在地拉那的林荫道上，李布把车子的天窗打开了，清新的风吹得柳银犁的头发飘扬，这让他无缘无故想起了电影《卡萨布兰卡》来。是的，他开着快车，身边坐着的柳银犁皮肤棕色，长发飘扬，脸上带着快乐的微笑，那不是好莱坞电影里的梦境吗？车子到了二十一号大街口的邮电局前停下，他看到柳银犁在装着玻璃门的电话间里和人说话，她说话的姿态是那样的可爱。她穿着一条长的白色羊毛衫，盖过了膝盖。上面有白色的花边，衬托着她略带咖啡色的长腿。电话打好后，柳银犁回到了车上。从她的眼神里就可以看出来她现在愿意跟他到他住家里去。
还坐在车子里的时候，李布已提前享受到和她亲吻的快乐了。车子停下，口袋里的钥匙如小鸟一样飞出，钻进钥匙孔把门打开来。房间内，那张断了横档的沙发被一张小凳子支撑着还在那里使用。他吻她的颈部，她的皮肤透着凉意，有微细的汗珠，透着健康的活力。她不再像以前那样被动和回避，也不再是半推半就，而完全是在渴望着每一个动作。她的双臂如藤蔓一般缠着他的身体，贴着他的耳边说：我要和你在一起。很快，他们上到了床上。
“我在街头给你打电话，我还处于危险中。”柳银犁说。
“你知道我有多想你。”他吻着她的眼睛，他觉得自己很想流眼泪。
“你真想我吗？你不会骗我吧？”柳银犁说。她更紧地抱住他。
“真的，我从来没有这样强烈地想念过一个人。”
“我以为我一走，你就把我忘记了呢。”
“怎么会呢？怎么会呢？”
在李布刚刚进入了她的身体时，桌子上的电话突然一下响了起来。电话让他们两个人不约而同地转过头去，李布说，不管它，不要接。然后他转头看着她美丽的充满情欲的眼睛，身体波浪一样在起伏。但是那电话一直不停地响着，让他无法集中思想。终于，那电话停了，安静回来了，他可以和柳银犁专心地欢乐了。她再次对他说：我要和你在一起。李布没有回应，只是给她更甜的吻，进入她身体更深。而这个时候，停了片刻的电话再次响了，而且顽固地响了下去。
“是孙赛跑打来的。”柳银犁说。
“他怎么知道这里的号码？”李布问道。
“我昨天给你打电话时，他一定偷偷看了记下了。”
那电话一直在响个不停。李布知道要是一拿起电话，肯定就是他的声音。而且他知道，一个让人家带走老婆的男人一定是很难对付的。如果他不是腿上打着石膏的话，也许会拿着刀子找上门来。所以他选择了不去接听电话，任那电话响着。对方那头一定知道他们这忽在干什么，所以只能用不停地拨出号码来阻止或者干扰这件事的发生。这个顽强的电话干扰了李布的思想，不停运动中的他意识里似乎看见一个猎人不停摇着一个铃铛，以阻止一头野兽进入洞穴。从这不停的铃声可以听得出对方那破败和疯狂的心情。李布和柳银犁的心情受到了严重影响。
“糟糕，看来他真的是暴怒了，他可能会杀了我。”李布说。
“他要是能够暴怒起来那就好了！他最多只能这样打打电话。他是个没用的人。” 柳银犁说。
李布坐起来，给裸露的柳银犁盖上了被单，抱着她光滑的肩膀，无可奈何地说：
“我来送你回去吧，不管怎样，那家伙急了，会出麻烦的。”
“我不想回去。我想和你在一起。你说我们以后会在一起吗?”她说着，紧紧缠着他身体不放。
李布感到问题开始提出，也许他知道这个时候一定会到来,但想不到这么快。他装着没有听到她的问题，但是没能蒙混过关。
“你说我们以后会在一起吗？”她望着他的眼睛，问道。
“干吗要问这个呢？我们不是在一起吗？”李布说。麻烦的事情来了，他突然明白那次柳银犁问他年龄问题的原因。
“我是说我们以后会永远在一起吗？你回答我。”柳银犁看着他，问。
李布知道他该回答这个问题了。他多么想说是的，我要和你在一起。但是他知道如果他现在这么说，以后要花更大的代价来改正这样的回答。他不想欺骗她，因为他已经对她有深切的情感。
“恐怕不行。我们都不是自由的人了。”
“我可以成为自由的人。”柳银犁热切地说。
“我做不到。我是对别人有责任的人。我不能毁了家人。我们是旅途上行走的人，只能在路途上相互走一程。”
“原来是这样。”柳银犁轻轻叹了一口气，裸露的身体慢慢收缩起来，像是无壳的软体动物蛞蝓被撒了盐一样。
“希望你能合作一点。”李布说。他说了这话之后自己也觉得这句话不妥当，但这就是他心里所想的。
“合作一点？”柳银犁重复着，冷笑了起来。她拉过被单，遮住了自己的身体，眼睛看着天花板，久久不语。慢慢地，李布看到了她的脸上浮起一丝奇怪的笑意，一忽儿又消失了。她坐起来，开始穿内衣。她把衣服穿好了，整理起头发。然后站起来说：“我们走吧。”
“银犁，不要这样。我们为什么要自己折磨自己呢？”李布说。
柳银犁已经走到门边，突然停了下来，回过头紧紧抱住他的身躯，把头靠在他的胸前。然后她又放下他来，把门打开急步走出。李布明白此时她的拥抱表示的意义是最后的惜别，她在这个时候一定是下决心要离开他了。
在回去的路上，李布一边开车，一边徒然说着一些安慰她的话，而她已经毫无所动，眼睛只盯着马路前方。“结束了，一切结束了。”李布的脑子里不断闪出这句话。
车子到了她的住家楼下，她一头冲出了车子，没有回头就咚咚冲上了公寓的楼梯里面。

三

“问题出在哪里呢？我究竟该怎么选择？”李布独自回家，反复地思考。
他的脑子里布满了柳银犁的形象，无法抹去。他尽量让自己的脑子冷却下去，想再去回答柳银犁的问题，但是最后的答案还是无法改变。让他无法改变的一个因素那就是他的所谓的“责任”。
他无法想象自己去告诉妻子他决定要和别人生活了的场面。他的眼前浮现出妻子善良坚定而带着疲倦神色的脸。想起妻子和他结婚时妻子父母的交代，还有后来自己最困难的时候妻子的支持。他无法想象妻子在等待了这么久之后，得到的是他的抛弃离场。如果他真的这样做了，那么他能预感得到，他将一生无法把心安宁下来。那么，既然他是那样地明确知道这一点，为什么还要去触摸这个禁区呢？是的，他开始品尝到命运残酷的一面，命运给你诱惑，让你没有办法抵挡。在他的一系列行动中，他觉得自己的错误就是第一次不该走进独角兽街的那间店铺。自那之后发生的一切，是他无法控制的。因为这个时候有一种真正的感情产生了，无法扼杀。他爱上了她，这是他一生中从来没有过的感情，他有权利一生中真正地去爱一个人一次。这种情感排除了一切世俗的因素，和婚姻的合约无关，他没有觉得这是对妻子的冒犯。
墙上的日历显示下一次见美国大使馆签证官的时间在一天天临近。这就是他的毒药。他只要坚持到这一天，服下这一帖毒药，那么他就要离开这里。不管怎么样，他和她要分别的。
也许这就是终结的最好的办法，柳银犁已经选择告别，既然你无法和她在一起，那就不要伤害她，尊重她的抉择吧，痛苦总会过去的。他不知道，比起后来的无边痛苦，现在真的算不了什么。
但是他总是不能控制内心的冲动。他想她想得发疯，忍不住打了好几次电话到她家里。但是几次接电话的都是孙赛跑，说她不在家。李布能感觉到，柳银犁就在屋子里，是她要孙赛跑接电话，并且告诉他自己不在家。李布甚至在电话里能感觉到她的呼吸的声音。
隔了几天，他又无法控制去碰电话筒。一种羞耻的感觉让他缩回了手。他想：人不能这样无耻，你几乎是公开在孙赛跑面前抢夺他的妻子，他在那天不断地用电话铃声成功地阻止了你们的事情，你应该知道一个男人戴绿帽子后的心情。但是这种劝说只能维持几个小时，他再次拿起了电话，结果还是和前一天一样，是孙赛跑接的电话，说她不在家。而李布的视网膜里却看到了柳银犁正在房间的一侧瞪大眼睛看着孙赛跑手里的电话。
李布觉得自己越来越无法忍受，就像是一条鱼被搁到了沙滩上，呼吸不到氧气。他决定不能坐以待毙，要有所行动，主动出击。人啊，就是这么一种东西。有些胆子小的人喝了一些酒之后，就会变得胆子大了，说话也有自信了，不怕害羞了。但是比起情欲这种东西的力量酒就算不了什么了。
现在，李布居然要前往柳银犁的家里，在孙赛跑的眼前去见她。这简直是不可思议。但是他中了丘比特的箭，眼睛已是盲目。他知道他将面临几种可能：吃闭门羹，或者被孙赛跑轰出去，或者被臭骂羞辱一顿，甚至被人家捅一刀都有可能。但是他已经是盲目的，一条搁在沙滩上的鱼是不会有那么多的顾虑的。
他先去菜市场，买了几斤牛肉，还有一条鱼，蔬菜，水果，整整一大篮子。然后带着这些食物去敲柳银犁家的门。这一天他倒是显得不紧张，他敲开了门，是柳银犁开的。她想不到他会上门来，而且还带着一大篮子的食品。乘她还没想到把他关在门外，李布已经挤进了门内。让他稍微精神放松的是，他看到阿青还在这里，至少阿青对他发出了真心的欢迎，尤其是看到了他那一大篮子的丰盛食物。然后他看到了坐在桌子边的孙赛跑，他腿上的石膏已经拿掉，但是还缠着纱布。他的眼睛是冷漠的甚至是透着仇恨，但是表面上却还是客气地问候。柳银犁还保持着若无其事的模样，给他倒了杯茶。李布于是也开始演戏，说自己今天没事，来他们这里吃饭，顺便买了点菜，要和他们喝两杯。几个人开始做菜，看得出阿青很久没有吃到好的东西，非常受鼓舞。这个时候，柳银犁也没让自己歇下来，他和她有几次眼睛的接触。她显得很平静，好像是一盘录像带已经洗过了，只是空白的，也许她的记忆已经全抹去了。菜做好了，吃饭的时候，她坐到了对面，以防止他在桌子底下的动作。没有什么事情发生，吃饭的时候阿青和孙赛跑胃口很好，还喝了两瓶当地产的白葡萄酒。
这顿饭虽然和柳银犁待了近三个小时，但是李布的心情变得糟糕透了。他难以忍受柳银犁和那样的两个男人生活在一个屋子里。但是有一种欲望还在拚命地怂恿他再次去那屋子里，再去买一篮子的菜去那里吃饭。他在努力抵抗着这样的诱惑，他知道自己是在堕落，正在变得荒淫无耻。因此在那几天，他一直在挣扎着，不与那种想再次去她家的欲望妥协。他坚持了四天。他想不管怎么样他还得去见一见柳银犁。但是他告诉自己，你再坚持一天吧，如果你真的坚持不住，那时你就去见她。他这么想的时候，心里开始涌起了幸福的浪潮，那一夜他睡得很香很香。
周末的晚上，李布通常要去见自己的翻译玛尤拉。自从和柳银犁好上之后，他就不那么按规律去见她了。但是现在，他有时间了，他得强迫自己回到规律上来。
玛尤拉住在地拉那城西边火车站附近的一座公寓。那时她家没有电话，可她家有个临街的窗口。在刚来地拉那的时候，每次李布远远看见她家的灯亮着，知道她在家，就会松一口气。那种感觉好像是海上的水手看见灯塔一样。那个时候，李布的大量货物已经到来，可还没有找到买家。虽然这里极其需要中国的货物，但是他不知道如何把这些货物卖给有实力的大客户，尤其是一些公家的客户。那个时候翻译玛尤拉的作用非常重要，她有着与别的阿语翻译不一样的能力，尽管这种能力有时会使得李布害怕。她在政府的内务部上班，只能在晚上的时间为李布工作。所以那时，李布会老是盼望着夜幕早点降临。
玛尤拉无疑是个漂亮的女人。她总是剪着棕色的短发，个子修长，眼睛碧蓝碧蓝的，笑起来像个小孩子。她那时大概四十来岁，皮肤开始有了皱纹，她对穿着打扮不大在意，夏天的时候总是一身连衣裙，冬天时一身大衣，但始终显得很是好看。玛尤拉来自阿尔巴尼亚南方的撒兰达，那里的海岸可算是欧洲最美的，银白色的沙滩，墨绿的橄榄树浓荫，柠檬树的花到处开放。玛尤拉的身上就是散发着这种海洋的气息。她在十六岁那年就成了阿尔巴尼亚的女子跳高和一百米短跑冠军。一九七五年她来到了中国，先是在北京外语学院学了一年中文，然后就到北京体育学院专门训练跳高和十项全能。虽然那时中阿关系已经降温，但玛尤拉在中国依旧过得十分的开心。她说那时她经常和中国国家队一起训练，和后来破世界纪录的倪志钦关系很好的。她说这些时眼睛里流出柔情，可那次她的丈夫亚尼突然走进来。她戛然而止，好像有点脸红。
她回到阿国后，却离开了体育界。国家让她做更重要的工作了。玛尤拉从这以后的经历对李布来说是个黑洞。她从来不会说这些事情。后来，李布从一些渠道知道了些事情。玛尤拉曾经做过前总理谢胡的中文秘书。后来谢胡神秘自杀，玛尤拉也消失过一阵子。一年之后，她才重新在内务部上班。
玛尤拉的家住五楼。每当李布气喘吁吁爬上楼，她家的门总是紧闭着的。按门铃后，要等好久，才能看见门里边的猫眼有眼睛贴了上去。在看见了来访者的脸孔后，门才会打开。
通常，玛尤拉这时还围着围裙做家务。如果亚尼这时在家，他一般是坐在客厅里抽烟。看到李布来了就会客气地站起来握手问候。亚尼当年也是在北京体育体院读书，他是阿国的链球冠军。他的个子极其健壮，体重达一百二十公斤，可人看起来还比较腼腆的。现在他是地拉那体育俱乐部的头，不过那俱乐部其实是名存实亡。有时亚尼会去一个青田人开的中餐馆做翻译，但更多的时候他要喝酒。喝过酒以后他就会喜欢说话了。李布和亚尼抽烟说话，耳朵却在听着厨房里或者洗衣房里的玛尤拉的声音，盼望她早点做好家务。通常她做好了家务，会穿戴整齐，提着她那重得出奇的牛皮公事包，带着他出去办事情。李布记得在昏暗的街巷里，玛尤拉总是有意无意地走在前面，和他形成一段距离。她走得很快，还总是贴着阴影的部位走。在转弯的地方，她还会检查身后，好像怕人家盯梢。 
这个晚上他登上了玛尤拉家的楼梯，按了门铃，等待的时间比往常长了许多。在李布差点以为她家里面没有人的时候，门镜孔内亮度有了变化，表明门里面有人往外看了。接着门开了。李布走进来，看见了客厅里有客人。李布还没看清客人样子，但知道是个中国人。李布知道虽然他付给了玛尤拉全职的工资，而且标准很高，可玛尤拉有时还会为其他的中国人工作的。李布知道玛尤拉在外交部有关系，可以帮人搞到进入阿尔巴尼亚的签证名额，收一笔不大不小的费用，很多要带人到阿尔巴尼亚的中国人都会找她办事。因此他和玛尤拉有个默契，星期六的晚上是要专门留给他的，不接待其他客人。所以这个时候看到有中国人在她家里，李布觉得有点略微不快，也知道了刚才她家的门迟迟不开的原因。
当李布走进玛尤拉家客厅的时候，意外看清了先他而来的客人竟然是柳银犁。李布一直记得那天晚上的场景。在这个客厅里，柳银犁坐在那张单人沙发上，李布和亚尼坐在和她成直角的长沙发上。录音机里播放着亚尼极为喜欢的英国甲壳虫乐队的歌曲，玛尤拉养的那只样子凶恶的老母猫待在窗台上不快地看着客人，屋内布满了香烟的烟雾。李布的到来使得客厅里的气氛有点局促，玛尤拉说了一句话，打破了僵局。
“李布，你觉得柳银犁是不是地拉那中国女人中间最漂亮的那一个？”
玛尤拉这一句这么直接的话让李布有点不知所措。他先前从来没有想过这些问题。他下意识地转头看了一下柳银犁，她也正看着他，目光猝不及防地相遇。李布说：
“你的话让我难以回答，你知道在中国，男人当着一个女人的面说她漂亮会被人认为是一种冒犯。”
“看样子你们两个是认识的？对不对？”玛尤拉问柳银犁和李布。她看出了他们两个人的微妙的表情和身体姿态，判断出他们是熟悉的。
“不，我们不认识。”柳银犁说。她的回答让李布吃惊。
“怎么会呢？你们应该成为好朋友。”玛尤拉说。
“也许以后会的。”李布说。
“你们有事情，我就先走了。”柳银犁说。她不想和李布待在一个房间里。
玛尤拉起身送她出去。李布听到玛尤拉和柳银犁在外面的门边又低声说了一阵子话，然后门开了，柳银犁说了再见，门又关上了。
“她遇上了麻烦，来找我帮忙。我想要帮帮她，她是个让人喜爱的女人。”玛尤拉说。
“她遇上什么事了？”李布说。
“她收到了警察局一封信，要约她去警察局谈话。”
“是因为什么事情？”
“是做人头生意的事吧。她前天来找我的，昨天我去了警察局找到了局长，给了他小费，请他不要再麻烦她了。这个局长说这一次就算了，但让她以后不要再做这些事了。”
“那她现在没有事情了是吗？”李布说。
“是的，没有事了，我刚才已经告诉她了。”玛尤拉说。
“尽量帮助她吧，她不是一个坏人。”李布说。
“是啊，我知道。你看起来很着急，你一定很喜欢她是不是？”玛尤拉说。
李布这一天的夜里无法入睡，一直为柳银犁的事情担心，尽管玛尤拉说她已经没有事了。第二天，他还一直在想着这件事。到了三点钟员工下班后，他按捺不住不安的心情，给柳银犁家里打了电话。他觉得就算是孙赛跑接电话，也能感受到一丝柳银犁的气息。他拨通了电话，胸口怦怦跳着。他听到了是柳银犁接电话，还有什么声音比这个声音更加让他激动呢？他简直是语无伦次了，说：“你终于接电话了。”
“你怎么又打电话来了。”柳银犁说。
“我要来你家里吃饭。”他说。
“你自己有家，为什么要到这里吃饭？”
“你不和我吃，我和阿青吃饭。”
“阿青不在。”
“那我和孙赛跑吃饭。”
“他也不在。”
“他们在哪里？”
“走了。”
李布能听懂她所说的走了的意思。她说走了就是出发了，一般是另一个国家，至少是已经离开了地拉那。他们的离去，让他如获重生一般。这样他可以自由说话了。
“我要见你。我们出来吃饭吧。”他说。
“你自己去吧。我不会出来的。”
“那我到你家里去。”他说。
“不要来，我不会开门的。”
“你会开的，我马上就来了。”他说着，挂了电话。马上去开汽车。
十分钟后，他就来到了她家门口。他开始敲门，第一通没有人理会，他以为柳银犁已经离开了。但是他感觉到她还在里面，就用更大的声音来敲门。于是他听到柳银犁的回应：“别敲了好不好？我不会开门的。”
“开门让我进来吧，我有话对你说。”
“你走吧，我不想见你，也不想听你说话。”
他说了很多话，但是没有打动她。他开始有点控制不住自己情绪，声音越来越大，邻居家都能听得到。对面那人家把门打开，看着这个失控的中国人。李布最后无奈地下楼来。站在阳台下，他看着到阳台边有一根电线杆。突然，他看到柳银犁到了阳台，靠在栏杆上，头看着远处。
“你为什么不开门？”他开始生气起来。
柳银犁依然看着远处，没有理他。
“你要是还不开门，我就从阳台上爬上去。”他仰着头，大声喊着。
“你怎么爬？”她用眼角向下瞄了一下。
“从电线杆上爬上去。”
“那上面有电线，你会被电死的。”
“我不管，死了就死了。”李布看着阳台，大概也就六米高，小时候上这么高的树是没什么问题。但他不知道这忽自己是否还能爬得上去。这个时候好多邻居都伸出了头张望。柳银犁终于着急了，说：“你不要爬了，我给你开门吧。”
门终于打开。李布走了进来。柳银犁在开门之后，没有理他，还待在阳台上看着远处，原来从这里可以看到黛替山的山头，那山顶上还积着白雪。
李布在几个房间内巡视了一下，看到真的没有人了，他才放松了下来。现在他终于攻进了这个城堡，直觉上感到一种征服和占领的快感。他看到那盆仙客来花还是开得好好的。他打开了冰箱，想做点吃的，发现冰箱里空空的，看起来这屋子里的人生活不在状态上。他在冰箱里找到一点通心粉一个洋葱和西红柿酱，开始去做意大利面。当炉子的温度上升，橄榄油在锅里冒出青烟时，他感到周身荡漾着快活的波浪。他把意大利面做好了，摆在桌上，把柳银犁拉来吃饭。
“你为什么还要回来？你已经伤了我一次，为什么还要来再伤害我一次？”她说。
“先不要谈这个。为什么我们要把自己搞得这么苦？让我们回到以前的时间吧。”李布说。
“我也想这样。可是发生过的事情再也回不去了。”柳银犁说。
“银犁，让我们平静下来，也许我们会找到一条路。”李布说。
李布终于让柳银犁坐下来一起吃饭。但是她始终还是情绪低落，默默无语。吃好饭之后，李布建议到外边的咖啡吧喝一杯，柳银犁同意了。
他们来到了大学街那个四面玻璃墙的酒吧，就是他们最初去的那间。这里的音乐和服务生都和过去一样地令人熟悉。
“我知道自己会受不了。看见这个地方就会触景生情，想起我们刚见面的时候。”她一说，眼泪就哗哗地流下来，“我不想在你面前流泪，可是我忍不住。我在孙赛跑面前不会去想，但是我一到楼上的邻居玛蒂尔塔家里，眼泪就无法止住。我前天去学英语，拿起课本，就想起你第一次来我家为我翻译玛丽亚·凯莉的歌词。我不知我居然会有这么多的眼泪，能一直流啊流。我很久没有流过泪了，都不知上一次流泪是什么时候了。”
李布真的不知道柳银犁会伤心成这个样子。上一回他听阿青说过柳银犁是个心很大的女人，这句话还是在他心里产生作用的，觉得柳银犁不会很受伤害。但是他现在看到柳银犁的眼泪从眼眶里泉水一样涌出，他是这么近距离地看着一个女人的眼泪，才知柳银犁真的陷入很深。
“不过，你还是回来比较好。要不然我会更加难过。其实我心里还是天天想看到你的。我也不知道为什么会这么难过，我想了这么久还是没有想明白。
“在地拉那，我第一次见到你，就觉得你是一个不一样的人。你的心里面有一个奇怪的世界，你像一个古代的人，喜欢点蜡烛，喜欢历史古迹，喜欢花，喜欢鱼，喜欢海。我知道我和你是两个世界的人，这种区别是打出生就决定的，我是一个福建山区出来的女孩子，从小在外漂流理发，现在又是在做危险的事情。我开始的时候只想和你做朋友，想怎么去做一个正常的人，想离开危险而飘泊的生活。但是我无法控制被你吸引，虽然我也害怕自己会被卷入漩涡，最终会跌入悬崖瀑布的谷底粉身碎骨。你还记得我们有了第一次之后我说的话吗？我说后遗症很重。我当时就是这么想的。有了这样的一次，我就无法抵挡对你的感情了，心里都是对你的想念。我在索非亚的时候，幻想自己是可以和你在一起的，因为我看到你和我在一起的时候你的快活和幸福的样子。但是你是清醒的，当我提出要和你在一起的时候，你甚至连欺骗我一下的念头都没有，明白告诉了我这是不可能的。我知道你是不会放弃自己的世界，你不会为了我作出牺牲的。我这都是自己寻找烦恼。”
李布说不出什么话来安慰柳银犁，只能默默地把纸巾塞到她手里去擦眼泪。李布很吃惊柳银犁会有那么多的眼泪，源源不断涌出了眼眶。她不停地喝水，喝下水很快成为眼泪流了出来，那桌上的一大包纸巾都被用完了。
“让我再说一次吧，李布，我们一起去法国好吗？我的姐姐在那边，你还可以在那里做生意，我可以去做工。虽然我很不愿意做工，可是要是和你在一起，我什么事情都愿意做。我们会过上好日子的。”
李布无法回答她的问题，只能沉默地看着蜡烛光。在他的对面，柳银犁的眼泪止不住地流淌。
这个夜晚他们在酒吧待了很久，回到了柳银犁住处已是午夜。他要留在这里。他知道自己和她这样自由在一起的时间不会很多了。柳银犁没有撵他，让他留了下来。
柳银犁说想要洗一个澡。这个屋子里没有暖气，也没有热水淋浴器。她得在一个铝制的大锅里用煤气炉把水烧热，拿到卫生间里面去兑上冷水冲洗。柳银犁关上了门，由于是深夜，李布能清楚地听到柳银犁冲洗身体的水声。那扇门的上半部分是磨砂玻璃的，所以还能看见她的身体的灯影，能看到她正在洗澡的每个动作。李布还发现了这扇门有一个钥匙孔，孔里面有直接的光射出。他很奇怪，一个洗澡间怎么还会留着这样一个钥匙孔。后来他发现这个钥匙孔本来已被小纸团堵上，是被人再次挖开的。
她洗好澡出来，穿着一件毛巾质地的浴衣。但是她说自己要睡在沙发上，求他不要碰她，她会受不了的，还会更难过。李布黯然神伤，但是他的确觉得自己没有权利强迫她，于是就到了睡房内的大床上睡下去。他真的睡着了，非常地伤感。大概是在凌晨三点钟左右，他很清醒地醒了过来。他被自己的一种本能唤醒了，准确地说，是被自己的强烈的性欲唤醒的，因为它异常坚硬地勃了起来，让他根本没有了睡意。他起身了，毫不犹豫地走到了外间柳银犁睡的沙发上把她唤醒，直接把她的脸贴在那里，让她去触摸他那无尽膨胀的情欲。
这个时候她没有拒绝，顺从得像一头母羊。李布把她抱到了睡房的大床上，他们呢喃细语说着情话，亲吻，做爱。柳银犁的睡房有一大排落地窗，窗外是一个阳台。奇怪的是这一排大窗居然是没有窗帘的。他们开始做爱的时候，李布看到那窗外还是一片漆黑，有几颗钻石般冰冷的晨星挂在夜空。不知过了多久，李布看到窗户的外面变得灰蒙蒙了，开始看到了地拉那的屋顶。原来这里可以看到大半个地拉那城，包括那些个尖塔似的教堂屋顶。远处响起穆斯林教堂阿訇早祷的长歌，他们还在继续，一个姿势换一个姿势，没有因为光线的变化而有所影响。后来太阳从远处的山冈上升起来了，把屋子里面照得全是金光。

四

柳银犁已经知道和李布没有未来的事实，但是她无法马上摆脱。她每一次拥抱李布的时候，都在心里说欺骗一下自己吧。她还是没有停止流泪，可还是争取更多的时间和李布在一起。和他在一起，总是会有许多意想不到的快活，让她无法拒绝。他们在这段时间去过地拉那许多的餐馆和咖啡店，每一次都厮守到午夜时分。柳银犁有时还产生让李布回心转意的希望，和他辩论。但是她这些话已经进入不了李布的脑子。他现在脑子里老是出现纽约港口自由女神的雕像。他必须到美国去，并不是为了什么远大理想，而只是想要摆脱目前的困境。然而他又为自己不久就要离开这里不能和柳银犁在一起而难过，他就处于这样的矛盾之中。
接下来的几个礼拜是他们见面最为频繁的时间。他们在郊外的风景中找到了新的乐趣。他们去了城市外面的一个古堡，那是阿尔巴尼亚英雄斯堪德佩的妹妹抗击土耳其人的古堡要塞，有一千多年的历史。古堡在城外二十公里的地方，那里的游人不多。他们开车到了半山腰的古堡门口，在那个咖啡店吃了点东西，给看守人一点小费，就可以拿到入门的钥匙，自己进入古堡。古堡很高，实际上像个嘹望的哨所。到了顶上，群山尽在脚下，地拉那也看得见，看起来像个村落。还有远处的海洋，一片蔚蓝，分不清蓝天和海水。
阿尔巴尼亚是个多山的国家，地拉那就是在山的包围之中。在去北方的路边，到处是连绵的小山。出地拉那城之后，过了美国大使馆，再过了那几道长坡，有一座山谷间开着一大片红色的花。李布带着柳银犁在一个清晨来到了这里，顺着山坡把车开到了道路的尽头，发现这里有一座小桥，桥下是水渠。他们很容易就把车子藏在小桥底下，用树枝挡住。然后他们向开着红色花朵的山坡走去。那路是直线上升的，在早晨的阳光和雾气中，他们看到了山沟边有很多的石榴树，火红的花在绿色中特别鲜艳，周围的空气仿佛都红了。沟底下是一条小溪流，山上的水哗哗淌下来。溪边有许多白壳的蜗牛，干净优雅，看起来一点不脏。柳银犁捉了两个，要带回家里去养。柳银犁还发现一块石头在活动，原来是一头乌龟爬过。柳银犁把乌龟捉住，躺下来用乌龟当枕头。这里的景色像是传说中的伊甸园一样纯洁宁静。现在他们在一起的时候已经离不开做爱，只有肉体的接触才能释放内心的渴望。那天李布看到枕在柳银犁脑袋下面的乌龟慢慢探出头，好奇地看着结合在一起的他们。
柳银犁那天在开遍石榴花的山坡上收集到的两个蜗牛后来就养在那盆仙客来的花盆里。这两只蜗牛经常会在灶台上的瓷砖墙壁上爬行，留下一道道发亮的黏液痕迹。它们没有逃离，也不知它们吃什么维生。但是有一点是明显的，它们不会在这个地方活很久的。
“你说蜗牛爬过之后为什么会有一道发亮的痕迹呢？”李布问。
“因为它在伤心流泪。”柳银犁说。她这么说的时候，自己的眼泪也出来了。
“我们可要对它们好一点。”李布说。
“不知道它们喜欢吃什么东西。我们给它的好东西它们可能不需要。”柳银犁说。  
李布和她在一起的时候，觉得简直像是在天堂里一样地无比幸福，每一句话，每一个对视都会引起快乐的感觉。他每天会长时间地和她在一起，而且，他还总是想办法带她去新的地方。这段时间他们最远的是去了一百公里外海边的库斯科渔村。阿尔巴尼亚的公路很窄又不平整，平均时速在四十公里以下，所以一百多公里的距离已经算是很远了。那是一个淡水和咸水交接的海湾，他们划着从渔民那里借来的船，在海湾里面穿行。李布事先做了准备，带了钓鱼竿和蚯蚓，但是扔到水里没有鱼咬钩。他们看到好几个阿尔巴尼亚青年人穿着橡胶的衣裤站在齐腰深的海水里抛钓。他们把线远远抛出，那长线上有许多带白色假饵的鱼钩，然后开始把鱼线卷回来，好多一尺来长柳叶状的鱼已钩在线上。李布知道这种鱼当地话叫“斯杯克拉”，是一种海鲈鱼。阿尔巴尼亚青年每甩一竿都能钓到好几条，他们存放鱼的方式很有意思，是把鱼埋在海滩的沙子里面。李布让柳银犁向他们讨了几个白色的假鱼饵，把自己的鱼线鱼钩也做了改造，结果也钓了很多海鲈鱼。上岸后，发现了礁石边有很多的虾。阿尔巴尼亚人管虾叫“嘎嘎列茨”，叫蚂蚱和蜘蛛也是这个名字，看来他们把虾和蚂蚱蜘蛛归入一类，都是会蹦跳的东西，所以很多人都不吃虾的。海滩上还有不少海螃蟹，也没人吃。李布和柳银犁自己捉了一些螃蟹，让小饭店里的人煮了给他们吃。他们从来没有吃过这么鲜美的螃蟹。
那个下午坐在海滩的草屋里，他们看着海湾对面那一排枞树景色像西湖的刘庄。这个时候太阳下山来，整个海面笼罩在一个巨大的气氛之中。李布不由自主地想起了小时候看过的《钢铁是怎样炼成的》一书中保尔和冬妮亚分手之前的那一段描写，那也是在一个太阳落山的时刻，其中的一个人说了一句：“难道我们之间的关系就像这西边的落日一样即将结束吗？”李布没有把心里的所想说出来，但是他发现了柳银犁的脸上也有一种惘然。她说了一句话：
“太阳下山了，我们也要走了对吗？”
“没有事，天黑了我们还会在一起。”李布说。但是说了这句话他有点后悔，因为他做不到。
“你说的是真的吗？真希望黑夜的时候和你在一起，但这是不可能的。”柳银犁说。
在回来的路上途经一个小镇，路边的广场上有个舞会，原来有一对新人在举行婚礼。所有过往车辆上的人都可以成为客人，公路在狂欢的气氛中被堵住了。李布和柳银犁过不去，也只好把车停下过去看。欢乐的人们发现了有两个中国人到来，就把他们当成了贵客，让他们坐到宴会上，喝很多的酒，围着篝火跳舞。李布发现那一对新婚的青年真是非常可爱。他们穿着民族的服装一直在跳舞，跳到客人跟前时，客人拿出一张钞票，吐上浓浓的唾沫贴到新娘的脸上。李布和柳银犁玩了一阵子，趁着那些人不注意时溜了出来，看看道路已通，就开着车子赶紧走了。
到达柳银犁家时，已是深夜，李布抑制住自己想待在这里过夜的欲望，想马上告别回去。但是柳银犁让他先不要走，他们还没吃晚饭，她要给他做点吃的。这一回，李布心里有点迟疑。因为一种负罪的感觉开始出现。一方面他已经决定要去美国，也就是说要和柳银犁分别，但一方面最近以来他却继续把柳银犁带进更深的感情深渊，让她越陷越深。也许柳银犁是对的，在她那天做出不再和他见面的决定时，他马上就停止见她的话，可能她的灾难已经结束了。但是最近他们密切地在一起，感情在加倍增长，而频繁的肉体接触更加深了这种情爱和性爱的热度。李布知道自己的麻烦会越来越大，但他总是无法控制住自己，越陷越深。
但一进入柳银犁的屋子里面，李布马上感到了周身幸福流淌，刚才的迟疑全消失了。柳银犁做饭的样子很可爱，动作又很快。她很快就做出了米饭、煎猪排、炒青瓜，还煎了一条从海边带回来的海鲈鱼。李布在一边帮她洗菜切菜。李布看到了灶台墙上的白瓷砖上布满了一条条闪光的长痕，那是蜗牛爬过的印迹，细看起来像是一幅笔画交叉的图画。李布问这两只蜗牛现在在哪里？柳银犁说它们不见了，大概是逃走了。
“它们会逃到哪里去呢？这附近有和它原来生活的石榴树山谷一样的环境吗？”
“没有，也许它们钻到什么阴暗的地方死去了。过些天扫地的时候会扫到两个空蜗牛壳。”柳银犁说。
“这真是一件让人伤心的事。”李布说。
“你对蜗牛倒是很有同情心的。”柳银犁说。
吃过饭之后，他们坐在一起喝茶，柳银犁突然说起孙赛跑要回来了。
“什么时候？”李布问。
“说是今天的。”柳银犁说。她的脸上笑嘻嘻的。
“你不是开玩笑吧？为什么不早说？”
“我也不知道他是不是会回来。”她还是一副真真假假的样子。
“这可不是闹着玩的，要出人命的。我得马上走。”李布说。他有点气恼柳银犁此时还嘻嘻哈哈的。
“那你自己决定，想走就走吧。”柳银犁的神色也冷了下去。
李布十分紧张，马上起身要走。他感觉到孙赛跑很可能会马上用钥匙把门打开。他奇怪的是柳银犁对这样严重的情况居然会有恶作剧似的态度，有一瞬间他还想到柳银犁是和孙赛跑故意设计了一个套局。然而这个时候他的心情极其纠结，一方面他想尽快离开，但一想到他一走孙赛跑回来将会占有柳银犁的身体，他就急得像发疯一样。他在这种癫狂的情绪状态下又在柳银犁身边待了近半个小时，才最终离开。当柳银犁一关上门，李布旋风一样冲下楼梯，担心一不小心就会在楼梯上遇见回家的孙赛跑。他开着车经过了地拉那市中心的街头大转盘，赵德亮一家和二麦头、阿宾等人的车子和他相遇。他们正从那个长满了睡莲花的水库里抓青蛙回来。他们认出了李布的车子，对着他按喇叭，可是李布这个时候心里如着了火一样，根本听不见赵德亮的车喇叭，赵德亮只见他的车如F-1赛车一样，疯狂地掠了过去。
回到了家里。李布上床睡觉的时候已是深夜一点，他倒下来就睡着了。两点多钟时电话响了，他接电话之前有点紧张，怕是孙赛跑打来的。是柳银犁的声音，深夜里的低声。
“我睡不着。你睡了没有？”她说。
“还没有，他没有来吧？”李布说。
“没有回来。”
“他现在在什么地方？”
“我也不知道。总是在危险的地方吧。”柳银犁说。
“上次警察局找你谈话的事情解决了吗？”李布问。
“暂时解决了，最近他们没有来找麻烦。上一次来过一批带枪的警察来我家搜查过，所以孙赛跑和阿青赶紧走了。”
“银犁，我觉得你不要再做这种危险的生意，早晚要出事情的。这天下可以做的事情多得很，你为什么偏偏要做这个事情？”
“你说的道理我都明白，要是有一条好走的路我为什么不走呢？我也时时刻刻想离开这危险的事情，可是我已经陷了进去，想要出来需要时间的。我们这种人的痛苦你是无法理解的。你是大城市里人，一直过着优越的日子，现在也是，而且马上要前往美国，成为美籍华人。你什么时候去美国呢？”
“还没定，可能下个礼拜去美国使馆拿签证。”
“是啊，以后我就见不到你了。也许你会说我们还会再见的。是的，也许很多年以后，我们五十岁、六十岁的时候还会相见。不说了，一说起来我的眼泪就止不住。刚才我就是在睡梦中被泪水打湿了枕头弄醒的。”
“我们都是在路途上行走的人，都不知道明天会在什么地方。重要的是我们今天还在一起。”
“可是你知道吗？每次和你上床之后，我都觉得自己好像在做鸡一样。”柳银犁说。
“别这样，银犁，你老是这样伤心会损坏身体的。”李布说。
“这个倒不会，我的眼泪总是流不完的。要是我的眼泪变成了血，那我可能会流泪而死的。你愿意听我说一个故事吗？”
“你说吧。”
“这个故事我是听人说的。说有个医生对一个不想活下去的病人说，我现在在你的静脉上插入一个针管，把你的血引出来滴到床边一个水盆里，你能听到血滴到水盆里的声音。你的血放完了，你就死去了。病人表示同意。于是医生给他蒙上眼睛，给他的静脉插入一针管。但是那个针管是封闭的，并没有引出血液。医生在床边的水盆之上用输液器往水盆里滴水，并把声音略微放大。那个病人满意地听到了自己的鲜血正一滴一滴地被放出来，他觉得自己身上的血越来越少，呼吸越来越轻，心跳越来越慢，最后，他就这么死了。”
“这只是个故事，事实上是不可能的。心理的暗示可以产生催眠的效果，但是不会致人死命。”李布说。
“我倒是觉得这样死去挺舒服的。”
“深更半夜别说这些晦气的话。”李布说。
“让我说吧，说了这些我的心里会轻松一点。”

五

星期三的下午，李布坐在排水河旁边的一个小房子里，等着理发。他有很长时间没有理发了，头发已经很长。昨天，李布终于接到了美国使馆的通知，让他在周四的上午去签证处见签证官。这一个通知让他从最近阶段的痴迷狂热状态中苏醒过来。首先是意识到自己的头发够长了，应该理一理。于是就到了这个他经常来的理发店。这个理发师是个沉默的波兰老人，使用的还是老式的手动理发剪。
前面还有几个客人，李布还得等一些时候。他看着玻璃窗外的小街，还有排水河底下浅浅的水流和横跨过河面的小桥，小桥上有人陆续走过。他觉得有点依依不舍，马上要去美国了，他将再也看不到地拉那的街道和人们。在这种依依不舍情绪之上还有将要到来的和柳银犁的离别，他就是在这座铁桥上和柳银犁初次相遇的。和她的离别是一件难以想象的事，他现在还没有仔细去想这件事。他只是想到，在等待美国使馆签证的这段时间，正是他和柳银犁的关系得以发展的时间。如果那个美国胖妞签证官当时就给了他签证，那么他现在已经在纽约了，他和柳银犁的关系也就发展不到现在这样的地步。
第二天上午，李布早早就前往美国使馆。为了郑重起见，他还穿上了西装打上领带。他很久没穿西装，那套西装还放在皮箱里，拿出来的时候有点皱。但是他时间来不及，没有熨烫就穿了起来，因此在他到了美国使馆之后，老是觉得有点不自在。
和上一次一样，来这里排队的人还是很多。通道和大厅里挤满了人。但是他有点奇怪，因为他发现比他来得晚的人都已经轮到了，他还在那里干等。一直到大厅里只留下他一个人了，他才被叫到。还是上一次那个白人肥妞，旁边还站着那个李布已听人提起过的华人女签证官员。
“你得再缴一次费，我们才可以和你谈话。”那个肥妞对李布说。
尽管李布对上次已经交过五十美金的签证费这回还要缴一次感到不满，但是他觉得现在要他再交费说明签证一定是通过了。于是他就赶紧到另外一个窗口缴了钱，拿着收据回到签证官的窗口。肥妞拿到收据，然后对李布说：
“经过我们的调查，认为你并没有确切的证据能证明你有能力在美国开展生意，所以，我们不能给你颁发签证。”
“为什么？你们根据什么得出这样的结论？”李布很是吃惊，这样的结果完全出乎他的意料。
“我们有自己的判断标准。”肥妞说，旁边那个华人女签证官则一声不响看着李布。
“那你们已经决定不给签证，为什么还要我去交费？”
“每一次和签证官面谈，都必须收费。”
李布强忍住怒火，这个时候他才明白了什么叫美国人的傲慢，也明白了中东的恐怖分子为什么要千方百计炸毁美国大使馆，也明白了毛泽东为什么要在朝鲜和越南两个战场和美国人打仗。他取回肥妞还给他的护照，上面盖了一个拒签的印章，注明半年之内不得再次前往美国使馆申请签证。
李布走出了美国使馆，脑子里乱作一团。美国去不成了，他的计划被打乱了。当天晚上，他就把去不成美国的消息告诉了柳银犁。柳银犁最初的反应是很吃惊，为他可惜。但是她的眼睛告诉了他，她是快活的，不是幸灾乐祸，是一种真正的喜悦。因为这样至少她暂时不要去经受李布远行美国和她告别的巨大悲伤了。李布在经过最初一段时间的沮丧之后，心情也慢慢平静了下来  。他得为下一步的事情做出安排。
李布告诉妻子美国使馆拒签的事之后，妻子叫他回国休息一下。他自己也想去不成美国了，他得继续在这里干下去，生意上好多事情要重新安排，也得回国去看看新的产品。而更重要的一个原因让他想回国的是他一直以为自己和柳银犁只有短暂的时间了，现在情况起了变化。他以前看过俄国小说家普宁的一部短篇小说《中暑》。那一篇小说写了一个中尉军官在一班轮船上和一个美丽的夫人坠入情欲之网，有了肉体关系。然而在到达中尉的目的地之前，那位美丽的夫人就在中途下船了。这样的结局十分伤感，但是双方都因此获得解脱。李布本来以为自己马上会离开和柳银犁同乘的船，改乘飞机前往美国，但是现在美国的航班取消了，他不下船了，而且这一班的轮船还将无尽头地开下去，他可能将会长时间地和柳银犁一起待在这条船上。他感觉到接下来还会发生很多事情。他得离开她一阵子，让自己冷静下来。
李布做了决定之后，就前往意大利航空公司买了两天之后经罗马到香港的机票，机票往返时间是一个月。他把公司里的事情交付给了自己的助手地拉那人康贝尔。
李布没有把自己要回国的事情告诉柳银犁，他也没有告诉赵德亮二麦头等中国人，怕他们会把消息透露给柳银犁。他很担心柳银犁会因为他要回国而伤心生出变数。他准备在离开地拉那之后再打电话告诉她。在回国前的最后一天，他和往常一样和她在一起。她的表面没有什么显示，但是李布能感觉到她发自内心的强烈喜悦，而她的这种喜悦只能增添李布心中的惭愧。她去了菜市场，买了许多的小菜，像个家庭主妇一样在厨房的台子上忙个不停。她一忽儿在咚咚地切洋葱，很快又移步到烧开的锅前面翻炒里面的肉丝，一忽又打开水龙头冲洗。李布看她那忙碌样子像是前些日子电视上看过的意大利乐队那个黑人打爵士鼓的动作。
“这么久了，没有看到你会做这么多的菜，想不到你会做这么好。”吃饭的时候李布说。
“你要是喜欢，以后每天来我这里吃饭好了，我给你做。”柳银犁说。
“你从哪里学来这么多做菜的技术？”李布说。
“也没学过啦，我在家里三个姐妹中是最小的，两个姐姐比我早就去北方去理发了，那时只有我留在家里，还要照顾弟弟，还要做饭，因为父母亲都要出去干活挣钱了。那个时候家里都是烧柴火的，连煤球炉都还没见过。家里只有一个大铁锅，也没有什么好吃的东西。我记得小时候有很长时间都是烧地瓜干的，只是在一锅地瓜干中间倒上一小碗大米，这些米饭是要给爸爸和弟弟吃的，在我们那里男人的地位稍微要优越一点。后来有了电视，看到了城市里的人有那么漂亮的厨房，那么多花样的烧菜方法。那个时候我就在想，以后我要有自己的一个厨房，厨房里面要放上很多很多的厨具和设备。可是我的梦想一直没有实现。”
这天吃完了饭，李布和柳银犁坐在沙发上吃水果。而这个时候，李布抬起手腕看了一下表。
“你想要走了是吗？”柳银犁问。
“是啊，时间不早了，回去还有点事情要做。”
“最近特别怕一个人待着，真希望你能和我多待一忽儿。”柳银犁搂着他的脖子钻到他的怀里。她说：“你有好长时间没有和我亲热了。”
“是啊。我是怕你会难过。每一次我们亲热过之后，你总会伤心的，所以我要控制自己。”李布说。他的心里充满羞愧。最近以来，他怕他走了之后柳银犁会太难过，所以一直没有和她做爱。他想让她提早摆脱对他身体的依赖。
“可是你想控制自己，我却想要和你亲热啊。”柳银犁说，李布能感觉到她的身体充满欲望。
“其实我也很想。但是我想这段时间让自己冷静一下。银犁，我们还有很长的路要走啊。”
“那我听你的。”柳银犁说，眼泪止不住地流了下来，“我总觉得有一天你会知道我是一个多么好的女人，而那个时候你已经失去我了。”
这天夜里十一点钟李布回到家，匆匆忙忙地收拾起行李。第二天早上他到了雷纳斯机场，航程是先坐飞机到罗马，再转机到香港。有点异常的是，他发现今天的人特别多。他排了两个小时的队，最后被告知今天的位置已经没有了。他质问这个怎么可能，飞机票怎么会卖空号？对方解释航空公司通常会卖出百分之一百十的票，因为正常情况下有百分之十的人会改变航程。但有时碰到改变航班的人少于预期，就会出现这种超员情况。这个解释是真的，后来的日子李布也会遇到这种情况，无奈之下，他只得回到地拉那。
李布的计划本来是到了意大利机场之后，马上打电话告诉柳银犁，向她解释，这样至少比当面告别让她哭成泪人要好一些。但是今天他走不成了，如果他今天一天都没消息给她，那么她一定是非常地不安。所以他无论如何还得去见她一次。
于是还是在下午的时间，他来到了柳银犁处，她是那样兴高采烈接待了他，对他已经私下里抛下她逃走的事实一点也不知情。李布十分地紧张，怕自己不告而别的把戏会被识破，会引起柳银犁的愤怒，但结果一切顺利。第二天他一大早就到机场排队，这样就确保了能登上飞机。一个多小时后就到了罗马，转机到香港有两个小时的等候。他去买了电话卡，拨通了柳银犁住家的电话。
“是你啊，你在哪里？电话声怎么听起来怪怪的。”电话里的柳银犁声音听起来有点紧张。
“银犁，我现在是在罗马机场转机，要飞香港了。”李布说。
“为什么要这样啊？昨天你不会说一声吗？”柳银犁说。 
“听我说。我是怕你会太难过，不敢和你告别。”
“我还以为你今天还会来的。早上去买了一草篮子黄樱桃，你喜欢吃的。现在可吃不了的。”她这样说，李布能感觉到她的眼泪已经流满了脸腮。
“没有办法。我得离开一下。我不去美国了，很多事情都变化了，所以我得去国内转一转，处理一下业务。你可要保重自己呀。”李布说。
“那你放心吧，我会照顾自己的。”柳银犁说。她一定在擦着眼泪。
李布挂了电话，本来准备要说很多话安慰柳银犁，可是用不了他说那么多话她就接受了事实。一小时后，李布坐上了波音747飞机，飞往了香港。

第二部

第四章

处处有柳银犁的幻影

一

李布在香港启德机场下飞机，在香港过了一夜后，前往深圳机场转飞杭州。在深圳机场，他得知他的航班因天气原因延误了，至少要等五六个小时。于是他买了一本《海外小说文摘》杂志。在接下来的等候和飞行中，他得翻阅着这本杂志解闷。这本杂志上有一篇日本的侦探小说《告别天使》，还有一篇英国的科幻小说《死亡星球》，还有一篇美国的畅销小说《廊桥遗梦》。李布在候机室里看完了前两篇小说，还是没有获得准确起飞的时间。于是他开始看第三篇小说《廊桥遗梦》。
一九六五年八月八日早晨，罗伯特·金凯德锁上了他在华盛顿州贝灵厄姆一栋杂乱无章的房子里三层楼上的两居室公寓的门，拎着一只装满了照相器材的背包和一个衣箱走下楼梯，穿过通向后门的过道，他那辆旧雪佛兰小卡车就停在住户专用的停车场上。
金凯德穿着褪色的李维斯牌牛仔裤、磨损了的红翼牌野地靴、一件卡其布衬衫、橘黄色背带，在宽宽的皮带上挂着一把带刀鞘的瑞士军刀。他看看表，八点十七分。第二次点火时卡车开始发动，倒车、换挡，在雾蒙蒙的阳光下缓缓驶出小巷。他穿过贝灵厄姆的街道，在华盛顿州第十一号公路上向南驶去，沿着皮吉特海岸线走上几英里，然后顺着公路稍向东转，与第二十号国道相交。现在他朝着太阳驶去，开始了穿越喀斯喀特山脉的漫长而曲折的路程。他爱这片国土，从容不迫地走着，不时停下来作一点笔记，记下将来有可能值得再来的地点，或者拍下一些他称之为“记忆快照”的照片。这些照片的目的是提醒他有些地方他可能还想重游，作更认真的采访。傍晚时分他在斯波坎向北转走上了第二号国道，这条国道可以穿过美国北部一半路程到达明尼苏达州的德卢斯。
李布看到这里，开始感觉到这是一个不俗的故事。一个美国国家地理的摄影记者，开始了一段穿越大地的旅行，这正是符合他内心期望的故事。他开始进入了这篇小说的叙述氛围，专注往下看。他的心跳开始加快，整个阅读的过程，他都处于一种激动之中。
两个多小时过去，他把这篇薄薄的小说看了一半，后面的部分，他有点没敢往下看。这个时候终于航班开始登机了。飞到高空之后，他打开书本继续看。这个故事和他目前的心境和处境太接近了，他觉得简直是上帝指示他去书摊买下这本杂志的。他在小说里看到了这个叫罗伯特·金凯德的人驾着一部皮卡车去拍摄一座带穹顶的廊桥，在寻找这个地方的时候在附近的小镇上因为问路遇见了女主人公弗朗西丝卡。弗朗西丝卡带他找到了那座古老的桥，黄昏时，见他没有回来，又开车去看他，给他送吃的东西。出于一种同情和关爱人类的天性，她邀他在自己的家里过夜，她的老公不在家里 。但是白天在野外廊桥边产生的性爱火花在夜里燃烧了起来。弗朗西丝卡和罗伯特彻夜做爱，书中写道：
他们连续做爱一小时，可能更长些，然后他慢慢脱出来，点了一支烟，也为她点上一支烟。或者有时候他就静静躺在她身旁，一只手总是抚摸着她的身体。然后他又进入她体内，一边爱着她，一边在她耳边悄悄说些温情的话，在话语之间吻她，手放在她腰际把两人相互拉进自己的身体。于是她喘着气，开始浮想联翩，听凭他把她带到他生活的地方去，而他生活在奇怪的、鬼魂出没的地方，远在达尔文的物种起源之前的地方。
她埋在他的脖子里，皮肤挨着他的皮肤，能够闻到河流、森林篝火的气息；能够听到很久以前冬夜火车站火车喷着汽出站的声音；能够看到穿着黑色长袍的旅行者沿着结冰的河穿过夏天的草场坚定地披荆斩棘向着天尽头走去。那豹子一遍又一遍掠过她的身体，却又像草原长风一遍又一遍吹过，而她在他身下辗转翻腾，像一个奉献给寺庙的处女乘着这股风驶向那美妙的、驯服的圣火，勾画出忘却尘世的柔和线条。
这是一本什么书呢？怎么会深深切入了李布目前的难题？李布对于写他们做爱的地方没有像普通的读者那样有快感，而是感到痛苦和难堪，还有一种罪恶和负疚感。他看到问题提出来了。罗伯特和弗朗西丝卡已经真正地相爱。在他们的青春年华即将消逝的年龄里，爱情突然以不可遏制的力量把他们彻底卷进了漩涡。李布看不清这里到底是性欲的吸引而导致爱情的出现，还是情爱的结果无可避免地发展到极致的性爱。有一点李布已经感觉到了，这是一件宿命的问题。这两个本来毫不相干的人，注定是有一天会遇见一次。李布在书里看见了罗伯特是个爱情的老手，有过婚姻，也有过无数的女人，他的女人遍布在世界每个角落，每次去遥远的地方拍地理照片，他都会有一段艳遇，是啊，一个美国的大记者，有钱有身份，到处都能找到女人。在这个故事里面，他准备在结束这次拍摄之后，就要到亚洲一个部落里把一个酋长的女儿玩个够。而弗朗西丝卡则是一个一生一世的女人，在小镇上过着平静的生活。他们两个人其实都没有真正地爱过，这样一种猛烈爆发的爱情会把人烧成粉末。李布看过一句话，说一个人一生会有一次真正的爱情，就像一个人会发一次麻疹一样。李布已经把自己置身于故事当中了，他的境遇与书中的故事有某些相似。他曾经有很多次发觉到自己有罪恶感，尤其那次柳银犁说自己似乎在做鸡的时候。但他现在看到了命运的成分，当两块太空里的石头要撞上的时候，任何力量是改变不了其轨迹的，因为有太多的因素才形成这轨迹和力量。他处于迷茫中，他在逃避，但是又无法逃脱。从离开地拉那的那一时刻起，他的心无时无刻不在柳银犁的身上。他知道他必须做出一个决断或者说选择，然而他自己的心力却无法做到。因此，在八千米高空的航班上，李布如一个陷入困境的宗教徒，热切地读着他的宗教经文，企图从里面能找出答案或者一点启示。他终于看到了结局，罗伯特想要带着弗朗西丝卡远走高飞，但是弗朗西丝卡却被责任感锁住了，无法跟随着他随风而去。李布看到了书里写的这一段。
他最后一次放开了她，走进车里，开着门坐在那里。泪水从他的两颊流下来，泪水也从她两颊流下来。他慢慢地关上门，门缝嘎嘎作响。像往常一样，哈里总是不情愿启动，不过她能听见他的靴子踹那油门，那老卡车终于屈服了。
他把车转过来，坐在那里踹在离合器上，起先很严肃，然后微微咧嘴一笑，冲着小巷那边指指：“上大路，你知道。下个月我就会在印度东南部，要不要一张从那里寄来的明信片？”
她说不出话来，不过摇摇头表示不要。让理查德在邮箱里发现这个会受不了。她知道罗伯特能理解。他点点头。卡车倒驶进庭院，颠簸着经过铺着水泥的场院，小鸡从轮下四散逃走，杰克吠着把其中一只追到机器棚里。罗伯特通过旅客座位那边的窗户向她招招手。她看见他手上的银镯子在阳光下闪烁。他衬衫的头两个扣子开着。
他驶进小巷，一直开下去，弗朗西丝卡不断地擦眼睛，使劲看，阳光映着她的泪水照着各种奇怪的折光。她像他们相会的第一天晚上那样急忙跑到小巷口看那小卡车颠着向前驶去，卡车驶到小巷终端停了下来，司机门弹开了，他出来踹在踏板上。他看见她在一百码之外，人因距离而变小了。
他站在那里凝视着，听凭哈里不耐烦地在热浪中转动。两人谁也不移步，他们已经告别过了。他们只是相对而视，一个是农夫之妻，一个是物种演变终端的生命，是最后的牛仔之一。他在那里站了三十秒钟，那双摄影师的眼睛没有漏过任何细节，制作出了他永不丢失的影像。他关上了门，开动引擎，在他向左转到大路上时又哭了。就在农场西北边的一片树林挡住他的视线之前他又向后望去，望见她交叉着双腿坐在小巷口的尘土里，头埋在双手中。
这篇不长的小说他在到达杭州之前看完了，结局是两个人的分离和最终的死亡。但是李布觉得自己还远远没有看透这本书。在后来很长的一段时间里，这本书一直被他保存并反复阅读，成了他的启示录。但到最后他发现：一个人要是想从一本小说里寻找现实问题的答案，那只是缘木求鱼，而且还证明他是一个懦弱的人。

二

飞机到达笕桥机场，李布给妻子打了电话，说自己已到了，现在就打车回家。在深圳时他就给妻子打过电话，说不用她来接，也不要叫儿子来接，因为她要上班儿子要上课读书，还是他自己打车回来方便。
终于回到家了。当他的出租车停下之后，他看到儿子已经绕在车子边上。儿子在开心地笑着笑着，一年没见，儿子长高了一个头。儿子扛着他的手提包，带他往楼上走。他的家在西湖边上南山路的一座楼房的四层，七十多平方，算是两室一厅。他看到家里的布置是那么温馨，那些熟悉的纺织品的气味，还有他的书架上的书，装饰柜里的艺术品，让他回到了原来的那种精致的家庭生活。
妻子已经在做饭了。将近有一年时间他没有见到妻子，觉得妻子的脸有了些细微的皱纹，还有了一种陌生的感觉。当他们夫妻久别重逢时，显得有点过分地平静。李布不知这个隔阂是因为自己心里的原因造成的，还是妻子对他冷漠了。
从吃饭开始，他们就开始讨论去美国的事情。李布详述了自己到美国使馆面见那个移民官的细节，谈到因为靠橱窗太近被那个肥妞女移民官喝斥的事，还谈到自己穿着没有熨过的西装的事。妻子含着责怪的意思说可能是这些事情导致了移民官对他的印象不好。她说那些移民官都是经过专门的训练，会根据Body language(身体语言)来判断一个人的素质从而决定是否发放签证。和妻子说话他感到了挫折感。美国去不成了，他们讨论接下来的安排。一种可能是妻子带着儿子一起到阿尔巴尼亚，像赵德亮一家一样。但是这条路显然不适合他们。因为那个危险混乱的环境根本不适合孩子的教育和发展，何况妻子还要继续深造癌症医学的理论。那么，还有一条路就是李布回到国内发展。以他现在的资金可以做一档不小的生意，比如做些房地产投资之类的。或者就是回到单位去上班。以他原来的背景业绩，完全可以回到医院做个有名的医生，况且他的公职还是保留着的，叫停薪留职。然而，这样的一条回头路让李布更加觉得挫折，他对妻子说如果这样，他还不如先留在阿尔巴尼亚。妻子也觉得李布吃回头草没有意思，妻子说你也不要太发愁，总会找到路子的。妻子说还是坚持我们的目标吧，去美国。虽然你的商业移民失败了，那么我就开始申请去美国读医学博士的计划吧。妻子说在浙江医科大学认识了几个休斯敦的美国医学老师，他们给她指了一条路径，还愿意做介绍担保人。她在准备材料，很快会把申请寄出去。如果她的申请成功了，那么她是可以带家属一起到美国生活的。妻子的计划似乎已经很周密成熟，李布觉得宽慰。这样他至少短期内不会因为未来的问题和妻子产生分歧。
第二天一大早妻子和儿子就起床了。李布也跟着起床。妻子每天九点钟要上班。儿子要去学校。以前他还在国内的时候，每天都是他送儿子去上学的，从幼儿园开始就这样。自从他走了之后，儿子开始自己骑车子上学了。但每次李布从国外回来，他总是骑着自行车送儿子去上学。在西湖边上班的人群中，李布的车子前横档上坐着儿子。以前儿子很瘦小，都是坐在前面的。现在坐在前面显得有点大了。他能闻到儿子身上的气味，那种从小就有的特殊的气味，让他觉得那么亲切，也许这就是遗传的密码气味。以前他从小巷出来时，有时会骑在人行道那一道窄边上，惊险百出，让儿子发出尖叫。更早还有一次，儿子在上幼儿园时，路上吃了一根香蕉，手里的香蕉皮没有地方扔，李布让儿子把香蕉皮拿在手里。在他们的车子前面，有一个卖豆腐干的人拉着个板车，上面有个装着半桶豆腐干的大木桶。李布拿起了儿子的手和香蕉皮，顺手一抖，把香蕉皮扔到了那个的桶里。那个拉车的人全然不知。但是儿子在紧张和吃惊之后，开心地咯咯笑个不停。老师一直教育他垃圾要扔到垃圾桶里，怎么可以扔到豆腐干桶里呢？他一定觉得太好玩了。在这个早晨，李布想起这些事情。儿子已经长大了许多，他发现自己是不可能会离开儿子的。
这一天回到了家里。他坐在熟悉的书房里，书架上还是有点变化，因为妻子腾了一小块格子，把儿子的书放了进来，还有，他的书桌显然也用作了儿子的课桌。他有了一种客人或者是多余的人的感觉。
他坐在书房里，想看一阵子的书。他不愿意再看飞机上带来的《廊桥遗梦》，觉得把这本书带进家里不好，甚至觉得妻子要是看到了这本书会发现他的秘密。于是他改成看电视，看音乐节目，东方电视台有一个晓露主持的流行音乐节目，介绍欧美的流行音乐MTV。看到第三首歌曲时，他听到了一段很熟悉的钢琴前奏。原来是玛丽亚·凯莉的《Without you》。他马上觉得有一根钢针一样的东西扎进了他的胸口，让他透不过气来。柳银犁的形象似乎出现在电视画面的背后，蔓延到了房间里。然而，李布觉得在这个妻子和儿子生活的屋子里想念柳银犁是一种罪过。于是，他起身走到了外边的街上。
他沿着楼下的小街凭着本能往前走，走了一段路之后发觉自己到了龙翔桥菜市场附近。于是他想何不进菜市场买点菜蔬，晚上他来做一顿好饭菜给妻子儿子吃呢？一进入玻璃钢瓦片屋顶的菜市场里面，一眼望不到头，比起地拉那那种小小的农产品市场，这里丰富的食物材料简直让他看花了眼。他买了一些天目山芦笋，三株苦瓜，还有一把韭黄。在一个卖活鱼的摊子前面，他犹豫着，是否买一条草鱼做一个西湖糖醋鱼来着。而就在这个时候，他发现了在隔着一条通道的卖活鸡鸭的摊位前面站立着柳银犁。他看到的是背影，看到了她的披肩的长发，正在和那个摊位的主人说话，李布顿时全身紧张，心头狂跳起来，她怎么可能会在杭州呢？他离开了活鱼档，心里马上在转着一个念头，在这个地方怎么和她见面呢？他看着她的背影一直等在鸡鸭档的边上，而不转过身来。于是他远远地绕到了另一条通道上，隔着很远的距离可以看到她的正面了。原来他认错了，这个人根本不是柳银犁。几分钟后，李布又一次在通道上看到了这个人的背影，这回发现其实并不像。完全是他心理的一种错觉。
在接下来的日子里，李布经常会在幻觉中看到柳银犁，她好像以魔幻的形式和李布见面。他有一天到保俶塔山上散步，在一个山道的转弯处，看见了柳银犁就在山腰的一条石径上，还牵着一条小哈巴狗。尽管李布觉得这个人不会是柳银犁，但是他的心头还是会跳个不停，他顺着那条山道，一直跟着她走。那个有长发的女子感觉到有个人在跟踪着自己，觉得有点不对头，在一条山道上她突然掉转头，迎面朝李布走来，而且还投来诧异的目光，李布才发觉这个女人长着一副粗糙的脸，完全和柳银犁没有共同之处。
这种情况在持续，他经常处于这种神思恍惚之中。某天在经过武林广场的杭州剧院门口时，他再次看到了柳银犁的身影。她穿着一件米色的风衣，正从广场上走向杭州剧院外面的那一排台阶。李布不可抑制地跟随了过去，可是看见她掏出电影票给了守门的，走进了剧院。李布走到检票人的位置时，看到的只是大厅里的人群，看不到那个貌似柳银犁的人影了。他问检票人这是什么电影，还有没有票好买？检票人说是外国电影《告别有情天》，售票处还有票可买。于是他快步到旁边的售票处买了一张票回来，进到了剧院里面。
当他进入电影院里面的时候，电影已经开始，里面一片黑暗，他是在领座员的手电筒灯光指引下才找到了座位。在他坐下去几分钟之后，瞳孔开始放大，能看到座位周围坐满了人，放映机的光束在他们的头顶上投向了银幕。刚才那个他追随的人早就消散在黑压压的人群之中，但这个人对他已经没有什么意义，他其实知道她根本不是柳银犁，即使现在所有的人排成队从他面前走过让他辨认，他也找不出刚才那个穿风衣的人，因为他压根就没有看见过她的面目，他所看到的只是柳银犁在他心里的幻影。
但即使这样，他还是感到一种幸福。在这个黑暗的大厅里，银幕上的故事把观众带到一个非现实的地方，他和柳银犁的幻影一起消磨着奇妙的时光。他已经灵魂出窍，那银幕上的画面完全随着他的臆想而变幻着，那些英国的城堡变成了地拉那，明明是中世纪的意大利的一个宫廷宴会，却变成了他和柳银犁在空中花园的聚餐，还有那激战之前的罗马城外的平原，却成了黛替山上的那羊群漫游的山间牧场。他沉浸在幻想之中，但是他不敢去想柳银犁此刻的真实情况，一想这事心里就疼得透不过气来。他几乎是在欺骗她的情况之下不告而别的，他能想象到自从他走后她独自坐在那个房子里伤心落泪的情形。在他不在地拉那的时间里，谁会来关心她？谁会和她在咖啡店里消磨时光呢？
这种幻觉或者说是幽灵现象越来越严重，开始蔓延到家里面。他一度努力把这种幻觉阻挡在家门的外面，但还是像空气一样慢慢渗透了进来。幻觉是沿着电话线进来的。在他回到家十来天之后，每次电话的铃声一响，他都觉得这个电话会是柳银犁打来的。当妻子在家里的时候，她拿起电话的时候他会十分紧张，觉得可能是柳银犁在和妻子说话。因此在电话响起时，赶紧去拿话筒。妻子的目光有时会疑惑地落在他的身上，因为他的神情常常魂不守舍，让妻子觉得很不正常。有一个晚上，他甚至觉得柳银犁会在夜里打电话过来。妻子这个时候要是接了电话那就太麻烦了，所以他偷偷地把电话筒搁在话筒架上，这样外面的电话就打不进来了。在这样既想念又害怕出事的状态下，他决定还是自己给柳银犁打电话吧，尽管他觉得这个时候和柳银犁说话会十分困难。
李布的家里是有开通国际直拨线的，但他不想在家里打这样的电话，决定要到邮电局里打。他选了一个上午，在妻子去上班之后，他走到了离家比较近的那个电信局。想不到电信局里打国际直拨会这么麻烦。他排了一阵子的队，出示了身份证，还缴了押金，然后拿到一个号码，在边上等候。大概又等了一个小时，他才被叫到号，进入一个亭子间里面。事先他把号码写给了外边的拨号员，她拨通了电话他就拿起话筒可以说话了。
李布选好的时间本来是那边十一点半，他怕她不在家里，接不到电话，夜十一点半总会在家里。但是想不到排了这么久的队，那边的时间都到了夜里一点多了。他在亭子间等了一忽，电话通了，他听到了阿尔巴尼亚电话那种特别有力的嘟嘟声，表示已经接通。他的呼吸变得急促。突然就听到了柳银犁的声音，她的声音迷迷糊糊的，显然是睡梦中被叫醒。
“喂，是谁呀？”
“是我。李布，你都好吗？”
“啊，就这样啦，就这样啦。”柳银犁的声音变得慌乱，不知说的是什么意思。
“你在睡觉吗？有没有想我啊。我整天都在想你。”李布本来要自己说一些平常的话的，但是柳银犁的声音让李布激动得难以控制。
“说什么啊。就这样啦，我要挂了。”柳银犁的声音还是那样反常地慌乱。
“你都还好吗？听到你的声音就想吻你。”
“都好都好，就这样了，我挂了。”
李布听到那边的电话断了，前后通话时间只有二十七秒钟。他计划这个电话至少要说二十分钟的。不知为什么，柳银犁的话这么少了。但是这个电话还是减轻了他的思念的压力，因为至少让他感觉到了柳银犁还是在他可以找到的范围之内。于是从这一天开始，那种屡次出现的柳银犁幻影不再出现了。
在他待在杭州的这段时间里，妻子开始了申请到休斯敦医学院读博士的准备工作。按照申请的程序来看，这个申请过程至少得有一年的时间。而李布所想到的是，这样的话他至少还可以在阿尔巴尼亚待一年。想到在接下来的一年时间里还可以和柳银犁一起在地拉那，他的心里充满了安慰。一年，也许还会是更长的时间，他们还可以一起坐在咖啡店里面，还可以在树林里散步，到乡下的河流和高山去发现新的好玩的地方，这样想象着的时候他的脸上会发出光辉。他的妻子经常会冷冷地注意到他那神不守舍的表情，知道他一定有什么秘密的事情瞒着她。

三

一个月过去，李布回到了地拉那。他没有立即贸然去见柳银犁，也没有马上打电话给她，因为上次在国内给她打电话时她的奇怪语气让他觉得似乎有什么事情发生了。他想先从别人那里探听一下她的情况。他给赵德亮家打了电话，说自己回来了，最近地拉那情况怎么样？赵德亮知道他的心思，几句话之后，他就告诉李布，柳银犁不在地拉那了，不知到什么地方去了。
起初的时候，柳银犁不在地拉那的消息倒是让李布略微放松，因为他知道这次和柳银犁见面会是一件不容易的事。他到现在还不知道怎么和她解释那天不告而别回中国的事。让他先把手里大量的事情处理完吧，阿尔巴尼亚员工在这段时间做得还不错，但大部分的事情还是要他自己处理的。他觉得她过些时间会回来的，就像过去一样，他总是要等待一段时间，然后就会见上她。
李布还得知赵德亮家在体育场路又开了一家分店，让二麦头在那里掌管。赵德亮在电话里对他说二麦头在这里做不了正经事，老是制造麻烦，所以只得开一个新店让他独自待着。这天李布外出时抽了点时间，从体育场路经过了一下，想去看看二麦头的店。第一次没有找到，他把车转回来，这回看到路边一根灯柱上装了一个广告牌，上面有个箭头指示中国人店铺在弄堂里面。他把车开了进来，大约五十米光景的距离看到了二麦头的店，正好有一个客人在买东西。
“回来啦？中国现在怎么样？”二麦头一边在应付客人，一边和李布说话。
“很热闹，很繁华。不过变得陌生了，我们在外边的人回家跟不上形势了。”李布说。
“我有十多年没有回国了。出来之后就没有回去过。在法国我没有正式居留，离开了法国就回不去了。”二麦头说。
“现在你可以回去看看了，在这边你也是老板了，有生意签证，来回自由。”
“是啊，我准备春节以后回去，到时正是我父亲的七十岁大寿。所以我还要等一等。”二麦头说着，又忙了起来。这个来买货的客人似乎是外地来的批发客人，买了不少东西。二麦头和店里的阿尔巴尼亚女工一起帮客人装箱子，搬到门口的汽车上。
乘他们干活的时候，李布打量了一下店里的货物，都是一些电器产品。有一样东西李布知道赵德亮一直卖得很好，那就是冰箱稳压器。阿尔巴尼亚大概在和中国差不多的时间家庭开始拥有电冰箱，但是这里的供电水平和技术远远不及中国，那电压经常会上下起伏，以致冰箱不是因电压太高烧掉就是因电压太低不工作。赵德亮是最早开始进口冰箱稳压器的中国人，现在很多青田人也在模仿进口稳压器。在二麦头出货的时候，李布还看见他的另一种比较大的货物纸箱。问他这是什么东西？二麦头说是水泵。最近这段时间地拉那缺水，水压特别低，所以好多人家在自己家水管上装上水泵，把水抽过来。李布想起的确是这样，他住处的邻居们整天在为水操心，住楼上的每天都要到底楼的人家里接水。他昨天听到有机器的声音在抽水，大概就是楼上的使用水泵了。但是他发现水泵把总水管里那些铁锈渣滓都抽上来了，他洗浴的时候身上全是铁锈。
这时候他开始注意到店里的阿尔巴尼亚女工，问二麦头她是新工人吗？二麦头说她原来在老店里工作过，后来离开了。她是店里的员工吉米的妹妹。这个阿尔巴尼亚女工很敏感，虽然听不懂他们说的中文，还是知道他们在谈论自己，所以冲李布笑了笑，脸色泛红。二麦头说的那个吉米李布是认识的，他是个非常俊秀文雅的年轻人，模样让人想起古希腊的那些美少年雕像。李布听说过他妹妹的事，说她以前也在店里干活的，后来出嫁到一百公里之外的费尔里一户人家。但是结婚几个月后她的丈夫突然就自杀了。李布就是在她丈夫自杀后听艾秋萍说了这件事。在不久前，李布获悉他认识的一个阿尔巴尼亚老中文翻译尼克的儿子也自杀了。当时他就奇怪为什么阿尔巴尼亚年轻人有容易自杀的倾向？现在，他总算看到了这个在他心里留下疑问的阿尔巴尼亚姑娘了。她的身材瘦小，脸孔和吉米有点像，大概有三十来岁，看起来有点开始枯萎的模样。
二麦头在客人走了之后，把李布拉到对面的咖啡店，坐下来说话。 一个月不在，地拉那还是有不少新闻。二麦头先是说赵德亮和周成康、戴香兰的合作公司散伙了。戴香兰和赵德亮、周成康的联合公司最初意图是搞信息咨询，想拉到大的订货单，就像戴香兰先前拿到的国家医药库那份五十万美金的大订单一样。戴香兰其实是个不精明的人，一开始就吃了合作者的亏。合作公司开在赵德亮和周成康商店里的一个角上，摆了一张办公桌让戴香兰坐，在玻璃橱窗上用彩色的不干胶纸贴了一些宣传标志。但是这个角落的这张办公桌不是白放的，每个月要收一千五百美金的租金。也就是说，戴香兰每个月要出五百美金给他们两人。 联合公司一开始就出状况，他们用了中国银行的古铜钱图案做自己的公司的标志，还在公司的业务上印上了代理中国签证的一项。结果开业第二天中国大使馆的商务参赞就找上门了，说你们瞎胡闹怎么可以用中国银行的商标做自己的标志？责令他们马上把标志改过来。紧接着中国大使馆的领事也跑过来指责，你们有什么权利代理中国签证？你们难道是第二大使馆了吗？
赵德亮周成康拉戴香兰入伙的主要原因是因为她手里那份和国家医药库的药品供应合同。这合同的第一批订单是二十万支青霉素肌肉注射粉剂。但是在药品的货柜发到了之后，发现和他们的订单要求不同，他们要的是普鲁卡因青霉素，但是发来的是青霉素钠盐。虽然都是青霉素，但是钠盐在欧洲已从药典上删除，不再使用了。所以等于是运来一批废物。这样的话国家药库就撤销了信用证，而且还要求退货。戴香兰一下子陷入麻烦，国家医药局的人整天来找她，还说要让警察来抓她。
二麦头说戴香兰的钱用光了。当赵德亮周成康觉得她已没有什么能耐和价值，就开始变脸了。吃饭的时候她要是来了，好的菜都不拿出来，处处给她脸色看，要她还欠款，其实也就是那个商店角落的租金。最后大家散伙了。
“哎呀，这人一落魄，什么事情都不顺了，烧开水也会烧焦了。戴香兰和赵德亮周成康散伙之后，手头没有钱了，只得再到周成康那里借了点钱。她心里烦，就开始喝酒，整天醉醺醺的，只要一见到酒，什么都忘了。不久之前，周成康有一个下午去了戴香兰的住处，带了两瓶威士忌酒和酒菜。戴香兰本来酒量是可以的，但最近心情不好，看见酒又赶紧喝，结果喝得醉成烂泥一样。周成康扒光了她衣服搞了她，还打电话喊来了马来西亚老唐一起干。马来唐说这样做在马来西亚算是重罪，所以不敢做。戴香兰醒来后大骂周成康，说有本事你在我清醒的时候干 。但骂归骂，最后也就不了了之。”
“那戴香兰现在情况怎么样？”李布问。
“还算她的运气不错，她以前在奥地利时原来有个意大利人老相好。她后来向他求救，这个意大利人是个有钱的人，还真讲情义。他从意大利过来，把她接走了。临走前把欠赵德亮周成康的钱都还清了。”
李布和二麦头说了好一阵子话，总算听到二麦头把话转到了柳银犁的身上。二麦头对她了解甚少，只是说她不在这边了。她的老公孙赛跑来过，在她离开之后还住了一阵子。他走的时候把一个房间租给了一个从越南过来的上海人小林。现在这个上海人还住在那里。而且这个上海人跟赵德亮已经有了来往，听说是要来做拖拉机生意的。
这个消息让李布很是不安。在他的感觉里，柳银犁所住的这个公寓屋像是个动物的巢穴，只属于柳银犁和他自己，是极其排他的。现在住了一个上海人在里面，让他立刻对这个上海人产生仇恨。他提前想到了，柳银犁如果回到了地拉那，还会到这个屋子去住的，那么就要和这个上海人住一起了。想到这里，他的心情开始败坏了。而且，他也痛恨柳银犁的老公孙赛跑，这一个家伙，居然为了一点小钱会把房子租给一个男人，甘愿让妻子和一个陌生男人同居。
二麦头说自己对柳银犁不了解，真的说不出什么来，但是可以把现在住在这个屋子里的小林叫出来喝喝咖啡，或许可以从他那里打听到一些消息。
于是李布第二天在一个酒吧见到了他。这个家伙是个中等个子夸夸其谈的人。他是半个月前来的，他来的时候柳银犁已经走了，没见过柳银犁。但即使这样，李布对于他已有了十分的妒忌，因为他住在柳银犁住过的房间里，使用柳银犁用过的洗澡间，睡在她睡过的床上。这个家伙很是爱说话，第一次和他见面，就毫不遮拦地介绍越南河内色情服务业详情。他不厌其烦地介绍越南女子服务周到和职业态度，还详细说起几个极品的越南女子。李布对这样一个色情狂感到讨厌，第一次和人见面怎么可以这样肆无忌惮地谈论这些事情呢？但是让他真正担心的是，他住在柳银犁的家里。到目前为止，他还不知道这个屋子的女主人是一个如何姿色惊人的年轻女人。柳银犁要是一回来，马上要到这个屋子里面住的。和这样一个色情狂住在一起，怎么会安全呢？而且有一条，这个家伙是上海人。上海人都是些人精，会耍花样，谁说他不会打柳银犁的主意呢？李布装作漫不经心地问了他一句，这屋子的主人什么时候会回来呢？小林说不知道，但是肯定会回来的。这个时候他也许真的对柳银犁还毫无所知。李布不敢多问，怕他对这个有一天会突然回到这个屋子的女主人提早产生兴趣。
李布对柳银犁的思念日益加深，有一天他想，如果现在他在大街上开车在远处的人群里看到了柳银犁，那么他就会马上把车停在路边跑过去把她抱在怀里，不管身边有多少人在看热闹。对她的思念，变成了一种实实在在的痛苦，让他无法透过气来。她现在在哪里呢？又是在什么危险的地方做偷渡人口的事吗？ 

四

李布曾经想利用美国的地理距离来结束和柳银犁的关系。现在他庆幸美国没有去成，要是这个时候他已经在美国的话，他可能会因为见不到柳银犁而发疯。虽然他现在见不到柳银犁，但毕竟怀有希望。只要她回到了地拉那，他就可以见到她了。他目前不会离开阿尔巴尼亚，贸易和生活都将继续下去，这样，他就可以不慌不忙等待着柳银犁回来。地拉那最近变化很快。自从一九九一年劳动党的统治倒台之后，经济自由化了。你能看到市场越来越繁荣，人们的衣服越来越时尚，外国人越来越多，其中特别多的是中国人。李布在街上行走时，经常都会看见一些陌生的中国人面孔。
周末的时候李布要前往翻译玛尤拉家里。尽管已合作了这么多年 ，李布每次去玛尤拉的家，还是会有一种紧张不安的感觉。他走上了四楼楼梯，按了她家门铃。他等了好久，才觉得那个猫眼门镜上有眼睛出现，之后那铁门才打开了。屋里的空气很混浊，有刚吃过的饭食气味，还有咖啡香烟气味，还有动物身上的气味。玛尤拉在厨房里洗盘子。她的丈夫亚尼坐在屋里抽烟。屋里播放着英国甲壳虫乐队的音乐。
“怎么样？情况都好吗？”亚尼说。他的中文比玛尤拉略差一点。
“马马虎虎。有很多事情要做。”李布说。他看到了玛尤拉进来了。玛尤拉的眼睛还是红肿的，像是哭泣过。
“看，我们家这只猫快死了。”玛尤拉指着墙边的那个猫的窝。有一只猫躺在那里，屋里的动物气味就是从它身上发出的。那只黑色的老母猫待在沙发上。
亚尼对李布说了发生在他们家猫身上的事情。那只大母猫去年产下的四只小猫送出去了三只，还有一只雄性的小猫没有送出去，留在了家里。但是今年这只小公猫不知什么时候和生它的母猫交配了，让母猫怀了孕，生下了一窝小猫。这窝小猫带着罪恶的乱伦气息，没有人愿意分养它们，而玛尤拉也因为自己没有防止这件事情发生深感不安。这五只小猫中除了一只生下来就是盲眼的，其他的看起来没什么两样，都十分活泼调皮。然而在出生两个月后，小猫开始一只一只死去。每次小猫快死去的时候，玛尤拉总要哭泣好几天。这是最后的一只，本来都好好的。一个礼拜前有一次从桌子上跳下来的时候，前腿的骨头断了。它的骨头比正常的猫稀松了很多倍。兽医说它的骨头是长不回去的，只有等死。现在这只猫已停止进食，奄奄一息。它的母亲那只老猫倒是显得若无其事注视着李布，像个老巫婆。
问题是玛尤拉从小就有一个迷信，当家里的猫出问题的时候，这家人的运气就会坏下去。果然，这段时间阿尔巴尼亚的政治发生了一些怪异的变化，由原来当政的劳动党脱身演变的社会党和眼下执政的民主党的斗争日益剧烈，民主党悄悄地在清除过去政府留下的工作人员，即使那些没有党派倾向的也不会放过。玛尤拉说自己经常被人跟踪，还被拍过照。副局长曾给她看过一张照片，要她解释照片上的内容，照片上的画面是她在一个咖啡店门口和李布说话。玛尤拉说，可能他们还会在她的家里附近设下监视的器材。李布知道玛尤拉工作的内务部其实就是秘密警察部门，做的是情报工作。而且，她以前曾经在最核心的位置干过事情。玛尤拉还说到自己的手枪现在上交了，也许不久会丢了工作。 
在玛尤拉家里坐了一会儿，等玛尤拉准备好了，李布就带着她出门了。李布看到玛尤拉不再提着那个褪色的黑色牛皮包，那里面原来是有手枪的。她现在换了一个轻便了许多的女包。
今天晚上他们要去见一个客户，准确地说，是向那个人去讨一笔债，数额约一万五千美金。这是一个二十尺货柜的衬衣货款，拖欠时间已有半年多。这个名叫克里茨的阿尔巴尼亚人当时说他要包销这个货柜的衬衣，拿到南方的城市法罗拉海滩卖。克里茨以前和李布做过很长时间生意，一向信用还不错，所以李布就赊账给他了，可结果只返回一半的货款。这笔账李布一直在追讨，还是没有讨回来。阿尔巴尼亚人克里茨住在郊外的一座房子，大部分时间不在家，所以李布只能去碰碰运气，看是否能堵到他。
车子接近克里茨的房子，看到了他家房子的灯光亮着。那个家伙开门见是李布，知道已经被堵上了，马上显出一副见到老朋友的样子，把他和玛尤拉迎接了进去。克里茨平时很节省的，这回却是很摆阔了，用好酒好烟招待他们。他说这钱没有问题，在他这里放一下，每个月按照百分之三的利息付给他，而且他当场就拿出了七百五十美金付给李布，说这是一万五千美金的月利息。李布十分奇怪，按照月息百分之三的话，年利息将达到百分之三十六，任何资金的投资也不会有这么高的回报率。他问克里茨他的钱放在哪里拿到这么高的利息？他说现在阿尔巴尼亚南方有好几家公司在做这个投资，已经有半年多了，投资公司非常可靠，每个月的派息十分准时。他说本来他早就把李布的货款还清了，只是他的上家把钱放到投资公司去了，所以还请李布宽待一些日子。接下来他会准时支付给他每月百分之三利息的。
玛尤拉证实了克里茨的说法是真的。现在在地拉那已有传闻，一些胆子大的人已经开始把钱送到南方的集资公司去，利息相当高，非常有吸引力。玛尤拉的老家在南方的撒兰达，她在那边的亲戚都把积蓄拿出来放到投资公司。那些投资公司的老板都是他们熟悉信得过的人。
李布知道这样高的集资肯定是高风险的，他要求克里茨快点把钱拿回来。他不要这么高的利息，他要的是现钱。

第五章

利比亚来的杀龟者

一

从地拉那海关检查站停车场外边开始，有一条四车道的水泥路面高速公路向南延伸。这条高速公路是阿尔巴尼亚的新时代的象征，从地拉那出发，要修到雷纳斯国际机场和港口城市都拉斯。目前已经修了将近二十公里，以后的目标是要修到南方的吉诺卡斯特，和希腊连接，成为欧洲高速公路网的一部分。这条高速公路的承建商是西门子公司的，用的是世界发展银行的一笔无息贷款。
就在这条高速公路的地拉那入口处的东侧，有一大块地已经围上了围栏。这里已经定下要建设五座十八层的商品公寓房。这是阿尔巴尼亚市场化后第一批规模建设的商品公寓，房地产投资商来自新加坡，而来承建的是中国湖北的一家建筑公司。李布的消息不是很快，等到他知道了这件事，这个建筑公司的人马已经来到地拉那了。
周末下午李布开车到了赵德亮家，见他家门口停了两辆黑色的大奔驰车，一辆是300型的四开门跑车，一辆是500型的DIESEL房车。在地拉那，买一辆高级的奔驰车不很贵，只要一万多美金。这些车子全是偷车集团从西欧国家偷来的。他们在地拉那换掉钢印和发票，再转卖到东欧俄罗斯那边。但是地拉那人开黑色奔驰的人不很多，不是怕贵，而是怕太招摇，还怕被偷。地拉那小偷很多，他们看到车里的录音机会敲破玻璃把录音机偷走，还可以把停在路边的汽车轮胎偷走，那时地拉那开车的人一停车先得把录音机拔下来拿在手里带走。当然，偷车贼如果看见可以下手的奔驰车更愿意整辆车开走。李布看着赵德亮家门口摆了两部奔驰车，相信一定是来了有来头的人。车子挂的不是外交红牌照，所以他知道不会是大使馆的人。李布走进来，看见客厅里摆着一张方桌，赵德亮和三个陌生的人在打麻将，艾秋萍站在一边看。李布进来时，赵德亮只抬眼和李布打了个招呼，艾秋萍倒是介绍了一下，说他们是长江公司的彭总、段总和段小海。段总是那个戴眼镜的人，转头和李布打了个招呼，其他人埋着头打着牌，没理他。李布现在知道了这几个人是刚刚进入阿尔巴尼亚的这支建筑队的头子，他曾经听人说起过他们，可他觉得这个盖房子的建筑队和他没关系，所以没有很在意。李布想不到他们会开着这么高调的奔驰车，想象中他们开的应该是柴油发动机的自卸翻斗土方车。李布坐了几分钟就起身要走，艾秋萍说要留他吃饭，可他觉得和这几个不认识的建筑队老板吃饭没意思，所以他还是走了。
这天李布本来是要到赵德亮家蹭饭的，现在只得独自到一家土耳其人开的餐馆吃点东西了事。他点了烤肉，喝着啤酒。他看着窗玻璃外边的马路上悠闲自在的阿尔巴尼亚人，看着那些皮肤奶油一样白的漂亮姑娘，心情慢慢又好了起来。李布到柜台上打电话给二麦头，问他吃过饭没有。二麦头说刚从店里下班回来。一忽儿，二麦头来了，他们一起吃饭。二麦头对长江公司的人比较熟，说起了他们的来历。
二麦头说到的事使李布觉得长江公司这帮人还是有点来头的。这班人曾经在科威特盖过房子，刚好遇上了萨达姆入侵，结果是穿过沙漠逃到了阿曼，坐上中国政府的紧急救援飞机才回到国内。他们在国内待了不到半年，又开拔到了北非的利比亚，给卡扎菲盖一个地下行宫。工程刚刚盖好，遇上了西方社会对利比亚进行金融制裁，冻结了利比亚的货币。他们和利比亚签订的合同是支付利比亚货币的，根本无法兑换成流通货币，等于拿到一堆废纸。这班人在利比亚困了好久，终于接到了新加坡人的项目，开拔到了地拉那。这回湖北人好像运气不错，新加坡开发商财大气粗，预付了他们不少美金。湖北人现在看起来踌躇满志，想在阿尔巴尼亚大干一场的样子。
不知为何，从一开始，李布就不大喜欢这些个建筑包工头，也不想和他们打交道。可地拉那的华人就那么些，抬头不见低头见。过不了多久，赵德亮对李布说长江公司有十万美金要换成列克，问李布想不想换。李布手头正好有好多列克，跟他们直接兑换的价钱会比到市场上兑换合算一些，李布就答应了下来。阿尔巴尼亚货币列克币值较小，大概一百列克抵一美金。十万美金就是一千万列克了，论重量有七十来斤重了。这个晚上李布把钱装在一个大旅行袋，开车去长江公司的总部。湖北人的总部不是设在工地上，而是在地拉那市内一座宽大的庭院里面。那是一座两层的小楼，屋里有很多房间，住了公司一部分管理人员。院子里长着三棵高大的橡树，所以这个屋子有一个好听的名字，叫“三棵橡树”庄园。
这天接待李布的是段小海，李布曾经在赵德亮家见过他一面。段小海把一个叫小金的翻译兼会计喊出来和李布换钱。小金从保险箱里取出十捆美金给李布。李布按照地拉那外币黑市的习惯，数了一捆之后，其他的没有再数就放进袋子。而李布给他们的一大堆列克他们却要数上很久。段小海数了几捆，就说不要数了，不会有错。可是那个小金很细心，非要全部数一遍。为了这事，他们两个用湖北话争了起来。李布不知道他们谁对谁错。按财务制度，那个认真的小金肯定是对的。可李布还是对段小海对于金钱无所谓的态度有了深刻印象。
这个时候段小海的哥哥段志林和那个叫彭三城的经理从工地回来了。姓彭的那个看见李布连招呼都没打，可段志林看他带了这么多钱，就变得客气了，一定要留他吃饭。他让他弟弟告诉厨房今天要多做菜，待会儿还有很多人过来吃饭。过了一阵子，赵德亮夫妇进来了，又一忽儿李玫玫也来了。李玫玫看来和这班人已经很熟了，见到李布在这里倒觉得惊奇。接着陆陆续续还来了几个女的，都有点姿色。李布感到湖北人几乎已经把地拉那略有姿色的女人都网罗到了。席间很热闹，不停有人劝酒。李玫玫艾秋萍以及几个青田女子都开始和彭三城、段志林还有其他几个负责人兄妹相称了，让李布觉得周身起鸡皮疙瘩。一忽儿，上来一个大汤盆，里面是一道李布没见过的东西，原来是乌龟汤。那汤炖得十分讲究，色泽透明黏稠，有枸杞当归在里面，香气扑鼻。李布马上想起了自己和柳银犁那一回在开满红石榴花的山冈时柳银犁曾捉到一只乌龟，还想起那只乌龟被柳银犁当枕头时探出头的古怪样子。他大惊失色，想不到这种乌龟还可以用来食用的。段志林说乌龟分为水龟和旱龟，以山龟为最上品。一只山龟在中国国内大酒店会卖到几百元上千元，而阿尔巴尼亚的山上到处能找到。段志林说山龟滋阴补阳男女皆宜。前日大使馆的刘参赞来吃了一顿，说夜里折腾得翻来覆去，家属又不在，好不受罪。李布喝了一口龟汤吃了一块龟肉，说不上好吃不好吃，但心里总有点恶心的感觉。那几个女客对龟汤很感兴趣，吃得津津有味。段志林几杯酒下肚，话多了起来。他让厨房杀一只龟，把龟血取来，掺到白酒里。他喝下一杯龟血酒，脸膛发红，说起了他们吃乌龟的历史。
那是在利比亚的事。他们在美国人封锁制裁利比亚之后，没有活干了，吃喝都成了问题。那段时间闲着没事做的工人跑到山上去捉蛇吃，意外发现山地里有好多乌龟。在后来的几个月里，他们几乎把附近山地上所有的乌龟都捉来吃光了。那些乌龟壳在工棚的墙角堆成了一座小山。如果这些是人的骨头，那就是一个骷髅山了。乌龟捉光了，他们还是没事可做。段志林说他寻思着：国内的中药里不是有一种叫龟板胶的东西吗？那是不是乌龟壳做的呢？他让工人把一个大铁锅支起来，放了好几十个乌龟壳在里面熬。可熬了三天三夜，什么也没发生。龟壳还是龟壳，锅底下什么胶状的东西也没有。他翻来覆去思索着，怎样才能熬出龟板胶来呢？后来他想出了一个办法，让几十个工人拿锤子把大量的乌龟壳敲碎捣烂，再放到锅里慢慢煎熬。熬了三天之后，他让工人用笊篱把碎龟壳捞了出来，然后再熬上三天。到最后的时候，留在锅底的汁液越来越稠了，透明中发着珍珠一样的光芒。他知道这个时候得退火了。他把黏稠的汁液倒在两个小饭盒里，让它们冷却下来。夜里的时候，他起床去探视。汁液已经凝固，缩小了很多，成乳胶状，有弹性的。他把炼好的龟板胶从饭盒里倒了出来，放在桌子上。这时很多人都在露天里坐着。月亮突然没有了。这两块龟板胶在黑暗中发出了光芒来。真的，就像人们在陕西法门寺看到的佛骨舍利发出的灵光一样。
段经理的语言能力很好，把事情说得活灵活现。在座的人听得毛孔都炸开了。李布问了一句：你那些龟板胶还在吗？它们真的很珍贵吗？
段志林说，他用了几千个龟壳才炼出两块豆腐干大小的龟胶，回国后他给了母亲一块，还有一块给了北京一个副部长。副部长曾把这东西给同仁堂的老药师鉴定。老药师说他从来没见过这样纯度的龟板胶，这是稀世之物。
李布不得不承认，作为建设者，这群湖北人的专业能力令人吃惊。每次他经过机场高速路口时，都看到那片工地上的房子在一节节升高，很快升到了三四层。那两座高耸的塔吊直入云霄，成为地拉那一个醒目标志。新加坡的开发商已在各种媒体上到处打广告，这大概是阿尔巴尼亚劳动党垮台后第一批外国人投资的房地产，所以十分引人注目。
自从湖北人来到之后，李布和其他华人在赵德亮家的聚餐基本就不复存在了。赵德亮家成了湖北人的俱乐部，每个周末他们会在这里打麻将。李布以前在这里打扑克输赢只有几十美金，可赵德亮陪湖北人打麻将输赢额是几千美金。赵德亮觉得能陪湖北人打麻将似乎是一件荣耀的事，他已显出有点不屑和其他华人来往的样子。据说他开始从湖北人那里得到了一些供货合同。湖北人盖房子用的木头是从阿尔巴尼亚北方来的，他们把这个采购业务分了一点给赵德亮。赵德亮十分卖力，一头扎进北方的森林去寻找原木。他觉得要是和长江公司合作今后会有很大的商机。但李布知道赵德亮是狗熊掰棒子，做过很多事情，做一个丢一个。果然没多久，赵德亮就觉得做木头的生意太辛苦，他在北方的斯库台也待不住，他放弃了这件事，回到了地拉那。
从那之后，地拉那的华人掀起了一阵吃乌龟的热潮。带头的当然是长江公司那一帮从利比亚过来的杀龟者，每个周末，他们用好几辆运载土方的卡车装载着建筑队的工人，浩浩荡荡开向地拉那郊外的山地，坐在车子前面就是那个长着一对鹰眼睛的彭三城。那些个建筑队的工人平时都被关在工地里，不准上街，所以当他们有机会坐着卡车经过地拉那城市到郊外去抓乌龟的时候，个个都兴奋得摩拳擦掌。除了长江公司的建筑工人，地拉那几乎所有做生意的华人不分男女也都卷入了这场运动，他们不仅相信吃乌龟可以滋阴壮阳，还把它当成一种娱乐活动。以赵德亮一家为中心的江浙一带华人曾经一度热衷于到山间水库抓青蛙，而现在随着气温下降已没有青蛙可抓，因此也全都加入了抓龟的队伍。抓龟的人们在到达了山野之后，便三五人一群漫山遍野地铺开来，顺着那向阳的山坡梳理过去。在山坡上，眼睛好的人很快就会发现一些乌龟在阳光下吃草，或者在交配。当发现猎物的人们跑过来时，乌龟不会逃跑，而是把头缩进壳里面。只有它们被捉到人们的手里面时，乌龟才会做出一些反抗的动作，那就是排出大量的粪便。这些带着粪便的乌龟被装进了编织袋里面，再集中到塑料桶里。它们的甲壳在塑料桶里碰来碰去，发出沉闷的声音。
李布曾经拒绝过参加抓乌龟的活动，但是那段时间到了周末大家都去抓乌龟了，他找不到一个人玩，最后也糊里糊涂地跟着二麦头上山了。而奇怪的是，他的运气很不好，一直都抓不到乌龟。那一天他和二麦头在一座大山里从早上转到下午，看不到人烟也看不到乌龟，但是看见了有一条毒蛇爬过。他们迷了路，最后好不容易找到一栋山里人的房子，里面有个老奶奶。他们口干舌燥，向她讨水喝。老奶奶给他们一罐发酵过的酸羊奶，李布对发酵的羊奶制品很过敏，会恶心，但口渴难忍，还是喝下了。

二

李布有一种奇怪的感觉，自从长江公司的人来了之后，地拉那变得不是那么有意思了。但仔细地想来，地拉那变得没有意思的原因还是因为柳银犁不在这里了。地拉那是柳银犁的城市，没有柳银犁的地拉那像是一座城堡的公主被妖魔掳走了，欢乐是不会存在的。
某一天，二麦头告诉李布，说柳银犁可能要回来了。二麦头说这个消息是上海人小林告诉他的，至于小林怎么知道柳银犁会回来他并没有说清楚。这一个消息在李布心里激起的反应可想而知，他的精神马上振作了起来。
但是他并没有柳银犁回来的具体时间，甚至也不知道她回来的消息是否确切。那个时候，从中国过来的人通常是坐意大利航空公司的比较多。李布经常上意大利航空公司买票，和售票办公室的一个女职员有点相熟了。那几天，他每天去意大利航空的办公室，去查询当天飞来的航班上有没有柳银犁的名字。那个脸孔漂亮的女职员开始很耐心，帮他查了几次，都没有柳银犁的名字。但次数一多，她就说不可以每天这样的。于是他改了方法，每天打电话到柳银犁的住处，听到是小林的声音就不说话。那时电话没有来电显示，他以为小林不会知道是他在做动作。
他在惴惴不安之中，因此每天要靠看电影录像带消磨时间。这天，他刚从街上的店里租了一部汤姆·克鲁斯的飞行电影《壮志凌云》，现在就只有这些好莱坞的视觉刺激电影他还能看得下去。但是今天他连这部电影也看不下去，眼睛一直在瞄着电话机。昨天晚上他刚打过电话，对方小林大概很想知道这个神秘的电话是谁打的，拿起电话不说话，倾听着电话里的声音。李布觉得小林一定已经知道打电话的人就是他了。所以每一次打电话，他都要鼓起最大的勇气和不知羞耻的决心。他给自己规定的最大限度是至少要隔二十四个小时试一次电话。但现在才过去十几个钟头，不要打破自己的规矩。
他开始重新播放汤姆·克鲁斯的电影。很奇怪他已经看了一次，却好像是从来没看过似的。因为没有心思，一点也没看进去。他的心里一直想着柳银犁应该是回来了，再给她打一次电话吧！但羞耻心又阻扰他这样做。他挣扎了一番，决定对自己的意愿投降，因为他了解自己。如果什么事情让他挣扎，那么最后他都是会妥协的。他做好了准备，和电话那边的那个上海人小林再对峙一番。他开始对小林产生痛恨，因为柳银犁一踏进屋子，就要和他一起生活。他拨通了电话。
“喂！”电话里响起一个女人的声音。是柳银犁的声音。
“你回来啦？是我呀。”他兴奋得所有毛孔都张开来。
“啊！”她轻声惊呼一句，马上把电话挂断了。李布无法相信这是真的，他马上再次拨通了电话。响了很多通之后，她拿起了电话。
他迫不及待地问道：“你怎么把电话挂了？”
“没有什么话好说嘛。”她回答，还带着嘻嘻的笑声。
“你什么时候回来的？”他问，他以为柳银犁在生他的气。
“有几天了。是昨天，也许是前天。”她含含糊糊地回答。
“我一直在等你。你来了我不知有多高兴。”
“不要说这些话啦。以后也不要打电话来。这样对你我都不好。好吗？就这样了。”柳银犁挂了电话。
他等了柳银犁几个月，终于把她等回来了，她竟然就那么几句冷淡的话把他打发了。
李布又拨了一次电话，柳银犁不再接听了。
这一次的电话通话是一条分界线。在这之前，他虽然不知她在哪里，何时回来，但他相信她总有一天会回来。他虽然痛苦等待，但还是充满希望。
然而在这之后，他则像是被抛弃到了一个死寂的星球上，什么希望都没有了。他真的觉得自己心里一下子充满死气，身体内部冰冷冰冷的。他不知道接下来该怎么办。再给她打电话肯定是不明智的，那么，再跑到她家里去，像上一次一样故技重演敲开她的屋门？不行不行！上一回她是一个人独住，而现在，上海人小林就住在她的家里。而且按照她在电话里铁石心肠的态度，如果他再用上次那样的方法肯定会自取其辱，那小林会在一边看热闹，很快会把他的所作所为传播开来，地拉那所有华人都会知道这件事。
在把能采用的办法想出来之前，李布只是机械地一次又一次反复看着汤姆·克鲁斯的电影，眼睛里全是那种呼啸着的F-15舰载飞机还有那些飞来飞去的导弹。他此时的脑子像是被一闷棍重击过似地嗡嗡作响，他的思想集中到了上海人小林身上，他前段时间一直担心小林住在柳银犁屋里的问题。他知道上海人花头足，对乡下出来的人有吸引力。而且这个小林是在越南待过很久的人，玩过很多个女人，对于女人特别了解，据说还是离了婚的单身。 柳银犁一回来就和他住在一起，等于是往虎口里扑，往狼舍里送，会不会这里出了问题？但是尽管他此时的脑子十分混乱，多少还有一点判断能力。柳银犁回到地拉那最多就一两天的事，就算是小林的花头再足，这么短的时间能让柳银犁对他采取这样冷若冰雪的态度吗？
这个晚上他除了脑子还在运转，身体好像死亡了一般地冰冷，没有反应。他一直在抽烟。到十二点的时候，他上床睡觉。但是根本就没有睡着。他感到自己的生理变化很大，比方说，睡到半夜他通常会小便，而这个时候生殖器会因为膀胱的鼓胀而勃起。但是今天夜里他的生殖器居然完全是软绵绵的，冷冰冰的没一点反应，大概中风就是这种感觉吧？他一点睡不着，睁着眼睛躺在床上，仿佛自己是一具鬼魂的躯体。他不时会起来抽烟，把所有的烟都抽完了。
到了早晨四点钟，他在床上躺不住了，心里越来越难受。他起身穿起衣服，想到大街上去买一包香烟。他在街上走了一段路，没有看到一个店铺开门营业，是啊，这么早的时间怎么会有商店开门呢？但是李布记住以前半夜和柳银犁分手时，他在回家的路上常看到银行街对面有一个小售货亭，里面出售的都是比较高档的烟酒糖果。他曾好几次在这里给柳银犁买过糖果，还为自己买过万宝路香烟。他记得这个售货亭是通宵营业的，卖货的是个包着头巾的女人。他走了半个小时的路到了那里，果然发现这个小店还开着售货窗口，那个包着头巾的女人睡眼惺忪。他买了两包烟，点了一根。香烟的尼古丁让他的精神稍微放松了一点下来。
这条大街上阒无一人，扫大街的也没有，路灯即将熄灭，天上挂着一颗冰冷钻石一样的启明星。月亮的残迹还遗留天幕上，李布忽然进入到了一种奇怪的幻觉之中，本来他是要顺着二十一大街走回到自己住处的，但是却不知不觉拐到了与之相交的银行街上，幻觉状态中他闻到了街上弥漫着石榴花的芳香，而银行街附近的小街在若明若暗的光线中似乎在混乱地繁殖倍增，纵横交错，变得如迷宫一般。李布认出这几条小街在白天是阿拉伯人开的店铺，有卖报纸香烟、几百年之前的铜器和铁器、巴格达的航海风灯、伊拉克的蜜枣和土耳其的包头围巾。他进入过一个古老的香水店。货架上摆满了五颜六色的细颈玻璃瓶，瓶里装着各种不同的植物和矿物香料，店员自称这些香水的配方有八百多年历史，现在东方和欧洲的皇室还在使用这些定制的香水。
李布在黑蒙蒙的街道继续向前，现在所经过的地方的确是换外币的地方，再过几个钟头，这里就会挤满了兑换外币的人。在想象的满街人群中，李布看见了那个满脸长着胡子的矮个子年轻人阿里。许许多多次，李布在熙熙攘攘的人群中穿行，每个人都在问他：DOLLAR，DOLLAR？（美元，美元）李布总是摇摇头往前走，只要他远远地看见了大胡子阿里，他就会飞快地走过来。转过了一个街角，李布终于看到几个穿着黑色呢子大衣的人，他们像是悠闲散步的闲人，陶醉在即将到来的晨光之中，仰着脸漫步，脸上弥漫着从天空投下来的奇妙的银光。李布想如果走近了他们，就会看见他们手里拿着电子计算器，腰前是一个大钱包。当他接近了这几个人，发现他们却是几个无家可归的流浪汉，因为天气寒冷被早早冻醒了。
这一夜总算过去了。比起夜晚，喧闹的白天总是比较容易度过。况且李布还有很多的工作要做。然而一到下午，和昨晚一样的可怕感觉又出现了。柳银犁不接电话的事又不停地出现他脑子里。他无法独自待在自己的住家里。要是在以前，他还可以到赵德亮那里走走，还可以找二麦头一起到外面玩。但是，最近这段时间赵德亮以及二麦头都在围绕着湖北人转。不久前，他去过赵德亮家，看到湖北人在他们家里打麻将。他进去大半天了，也没有人和他打招呼，因此他觉得很是没趣。
这一个晚上，当他觉得非常需要朋友的时候，发现自己原来没有一个朋友。他不禁想起来那一回柳银犁对他说的话，她说自己从索非亚回来时，发现自己其实在地拉那没有一个朋友。现在他们两个人都在地拉那了，她却不愿意和他见面。这个晚上他一直在外边走。奇怪的是，要是以前，他一定会不自觉地走到柳银犁住家的巷子里去。而现在，他却没有这个想法。他知道上海人小林也住在里面，对这座屋子的亲切感已经消失。
那种死一样的难受又袭来了。他已经无力抵挡这种巨大的精神痛苦，于是坐到一个酒吧里要了一瓶啤酒。一忽儿，酒精的作用产生了，心里的那硬块似乎也慢慢化掉了一部分，感觉自己稍微平静了一些。他又到处游荡，这次走进了一个圆顶的迪斯科舞厅。他和柳银犁以前来过这里，那次她穿着红色夹克衫，进来的时候一个醉鬼伸手拉她的衣服，她灵巧地躲掉了。到处是和柳银犁有关的回忆，他和一个阿尔巴尼亚姑娘跳了一段迪斯科舞，但是很快没人理他，她们都有自己的男伙伴。他这个晚上一直在喝啤酒，只要停下来心里的那个难过的东西就会长出来，但只要一直喝酒，他就感觉不到痛苦，半夜里的时候，他起来小便，发现自己又有力勃起了。这个时候，他觉得自己还能坚持下去，因为有酒可以帮助他。

三

李布给柳银犁打电话遭拒之后，当时以为自己一天都过不下去。时间过去了半个月，他还是没有办法接触到她，不过他也开始适应这个事实了。
有一件事情他似乎明白了，自从他和柳银犁好上之后，周围的世界都成了他的对立面。而现在，这个对立面显得更加强大而严峻，因为他发现这个对立面里包括了长江公司的那一群人。
他听到了这样的消息，说长江公司昨天抓到一个特大的乌龟，又大摆宴席，请了地拉那好多华人来吃饭。赵德亮一家是其中之一。二麦头因为是赵德亮的家庭成员，平时又常和湖北人打麻将，所以也在被请之列。他说柳银犁和上海人小林也在其中。还说是他们没有车子，是彭经理派车到他们的住处去接过来的。一种特别不好的感觉让李布嘴里发苦。他曾经把上海人小林当成假想敌，觉得自己还可以和他战斗一场，但现在，柳银犁一旦进入了长江公司的圈子，他就有一种寡不敌众力不从心之感。
传入他的耳朵的消息越来越多：柳银犁和长江公司的关系越来越接近，经常在那里吃饭玩耍。湖北人里的几个头头领导很快有了自己的妹妹，李玫玫是段志林的，艾秋萍是李经理的，而柳银犁是彭三城的。每个妹妹还请他们到家里吃饭。艾秋萍拿出那天李枚枚请他们吃饭的合影。一个妹妹边上是一个湖北人，柳银犁坐在彭三城身边。所有的消息都透着这么一个信息，柳银犁的状态很好很快活。看她那张坐在彭三城旁边的照片可以感觉得出来。
柳银犁这么快就进入湖北人的圈子让他吃惊。
“如果她活得很快活，我何必再去干扰她呢？”李布有时会这样想。但他马上会否认这个想法。他不能相信柳银犁会真的过得快活。他必须解开为什么她这次会对他判若两人的谜。
他心里的痛苦无法消除，觉得简直无法在地拉那待下去了。他把自己的痛苦向二麦头说了，此时他非常羡慕二麦头，因为他经常能见到柳银犁，而且他还能进入她的住家，以去看小林的名义。
“她看起来越来越漂亮啦。地拉那就她最漂亮。”二麦头说。
“那是没有错。你觉得她哪里漂亮？”李布说。
“她的头发真漂亮，乌黑的，浓密地盖下来。她的前额上的刘海像屋檐一样整齐。”二麦头说。
“头发不是主要的。如果一个人觉得一个女人漂亮，不会只觉得她的头发漂亮。”李布说。
“那倒也是。反正我觉得她漂亮。但是漂亮的女人没有用，你要是和她生活超不过一年就会散伙。”二麦头说。他刚喝过酒，说话有点含糊。
“你为什么要这么说呢？根据什么呢？”李布说。二麦头说的话引起他的警觉，他知道二麦头有一些民间的智慧。
“我也说不出原因，反正我觉得是这样。你们不是一个种类的人。你和她睡睡觉是可以的，但要是一起生活是另一回事。看来不能和女人睡觉的，睡了觉就睡出感情来了。”二麦头说。
“我没有想过和她生活。我现在只是想见她一面。我已经有几个月没见过她了，她回来之后我都没见过她。也许你能帮我一点忙？”
“我能帮什么忙？”二麦头觉得奇怪。
“你能去她家里见到她对吗？”
“这个可以。我可以去找小林，这样就可以见到她。”
“你告诉她，说我很想和她见面谈一谈。也许我和她之间发生了什么误会，需要见面谈一谈。你就叫她给我来个电话吧。”李布说。他真的羡慕二麦头能见她。要是他能变成一只蜜蜂跟着他飞去见柳银犁就好了。
“好吧，我来试试吧。”二麦头说。这样的任务让他觉得有点紧张。
二麦头难以胜任这样一件信使任务，一周后，他对李布说自己没有机会单独和柳银犁见面。有一次有一点机会了，他却紧张得说不出话来。李布想不到这个家伙在柳银犁面前会这么紧张，也许是他酒喝多了误了事。李布说这件事就算了，请他不要对别人说出去。
虽然二麦头没有完成任务，却让李布想出了联系上柳银犁的办法。他得通过一个可靠的中间人，这个中间人必须是她所信赖的，而不是二麦头这样的喝酒人。他想起了柳银犁最要好的人是阿尔巴尼亚姑娘德鲁丹。一想起德鲁丹，他的心里就有美好的感觉。如果这个世上没有柳银犁的话，也许他会爱上德鲁丹的。
德鲁丹的家在监狱后面那条路的尽头，那里还保留着一些农田。她家的后面院子里就有一块菜地和果园，种着葡萄和无花果。她的父亲是一个工人，一家人对待柳银犁像亲人一样。李布到过她家里几次，有一次看到柳银犁穿着她弟弟的球鞋。后来她就是穿着那双球鞋到市内的鞋店给自己买鞋，李布还记得那个售货员对柳银犁的漂亮发出阵阵惊叹。德鲁丹有很多次跟着柳银犁和李布一起出去玩过，她一定是明白柳银犁和他之间不寻常的关系的。她虽然不懂中文，但是会英文。李布想了两天，觉得应该去找德鲁丹。现在他变得很有耐心，一个小小的问题可以去想两天。
他想好了，在去找德鲁丹之前，他得写好一封给柳银犁的信。因为他虽然可以和德鲁丹用英语沟通，但是他不知道德鲁丹能不能把他的意思准确地转达给柳银犁。他要转达不只是意思，还有很多的心情感情因素，通过一个阿尔巴尼亚姑娘是难以传达的。于是他花了一天的时间，写了这样的一封信。
银犁：
等了这么长的时间，我还是没有办法和你取得联系。现在我只得启用德鲁丹这条通道，我是多么高兴你给我留了德鲁丹这条通道，当我想起我能自由地去见德鲁丹一家，就好像你就在她的家里居住一样心跳不已。和你在一起的时候留下来的每一片记忆都会让我觉得我和你只是暂时失去联系而已。
正因为时世艰难，我们都在旅途上奔波历险。和你在一起的时间非常短暂，每一次的相聚之后总是马上要经历双倍甚至更多倍时间的分离。很多的时间我们都是相隔着千万公里的距离。我不知你是否会知道我思念你的时候那种痛苦，因为痛苦是那么深，所以越觉得我们相聚的时间和机会是那么的珍贵。自从离别后，你的影子无时无刻不在我的心里浮现，当我那天终于在电话里听到了你的声音，我是多么快活，以为苦难的等待总要告一段落，然而，想不到结果会是这样的。
我知道一切是我的错误。是我的处境导致眼前的困境，我知道我给你带来那么多的眼泪和痛苦。那天在海边的渔村里，在海滩上看见那太阳慢慢落入晚霞满天的大海时，我们都紧闭着嘴没有说话，我知道你的手在紧紧抓住我的手臂，我知道你心里所害怕的，难道我们在一起的时光也会像这太阳一样沉没吗？
现在，我感到这个时间似乎正在降临，我是在一条即将沉没的船上面，我希望你不在船上。但是，我不能就这样离你而去，至少我们应该见一次，你要让我知道为什么你突然就对我冷若冰雪。只要你能重新快活，我什么都愿意做的。
给我来一个电话，在下午三点半后的时间，打我的住家电话。你不会把我的电话号码也忘了吧。
你的伤心的（蜗牛）
1995年11月12日
李布写好了信，最后那句署名的“蜗牛”他不是用文字，而是用笔画了一头爬行的蜗牛。他相信柳银犁不会忘记那两只蜗牛的。
到德鲁丹家之前，他到市场街买了一篮子的水果。阿尔巴尼亚经济不好，德鲁丹家里只有她父亲一人工作，所以一篮子的水果总是会受到欢迎，特别是她正在长个子的弟弟。想到这一点，他又买了一大盘香肠。
德鲁丹一家正在吃饭。看到了李布过来，忙成一团，赶紧邀请他一起吃。他们吃的就只有面包和一点奶豆腐（一种新鲜的奶酪）。这个时候是下午三点过后，阿尔巴尼亚人早餐在七点之前，中间隔这么长时间才进中餐，所以会吃很多的面包。
德鲁丹在后院的阳台上和他说话。这个时候蓝天上艳阳高照，野花在田野上蔓延，蜂蝶飞舞。他看到了德鲁丹就觉得已经接触到柳银犁的生活。李布总觉得柳银犁就住在这里似的，或者每一分钟她都可能进来，或者干脆德鲁丹就是柳银犁变成的，就像孙悟空会变来变去一样。
“你知道我和柳银犁的关系，我非常喜欢她。”李布说。没有什么好掩饰的，他就是为了柳银犁来这里的。
“是啊，我知道的。她也很喜欢你。”德鲁丹微笑着说。
“你怎么会知道的？”听到这话，李布都快要流泪了。
“我是她最好的朋友，当然知道她的心里人。”
“她现在都好吗？我有很长时间没有见到她。但是我每时每刻都在想她。”李布说。
“她看起来很快活，整天都很忙，但是我觉得她的情况不是很好。”德鲁丹说。
“我想和她见一次面。这件事只有你才能帮助我。我写好了这封信，请你把信交给她。”
“没有问题，我明天早上能见到她。”德鲁丹说。
“你知道，这件事对我很重要，你可别把信弄丢了。”李布说。他自己也觉得自己变得啰嗦了，这句话其实是多余的。说完这句话，他就没有理由再留在这里，他开车离开，觉得心里轻松了下来。他预感到这封信一定会得到柳银犁的反应的，除非她真的是一个有冷酷心肠的人。然后从这一时刻开始，他又陷入了对约定时间的电话的可怕期待中。如果这一次还是不能和她取得联系，他不知道下一步会怎么样。
星期六是约定的通电话时间。从起床后刷牙开始，李布就觉得手在不停颤抖，吃早饭的时候他一直有呕吐感，他不知自己为什么会紧张成这个样子，就像一个罪犯等待着最后的宣判一样。他一直在电话机旁边，准备在电话响起时冲过去。然而，电话还是一直没有响。快到晚上了，他终于沉不住气，自己把电话打过去。接电话的真是柳银犁。
“收到信了吗？”他说，他要克制自己的声音颤抖。
“是，收到了。”
“我一直在等着你的电话。”他说。
“我也在电话机旁边。但是决定不下该不该给你打电话。”
“我们见一见吧，银犁。我们应该谈一谈。”
“好吧，我们见一见。”她顺从地回答。
他们说好了明天晚上七点在新西比利亚大街的邮电局门口会面。这个地方离柳银犁住家很近，以前他们也常在这里会合。

四

次日的上午又有货柜过来，李布一早就到了都拉斯港，等待着从意大利开来的白轮船。李布有点奇怪，每回他和柳银犁发生一点事情的时候，他总是会在都拉斯的海港等候着白轮船，因此这白轮船在他心里蒙上了迷信的色彩。这一天，白轮船又在和他作对了，远方的海面上浊浪滔天，乌云密布。海关报来的消息是因为气候恶劣，白轮船要推迟到港，具体的时间等通知。李布一直等到下午三点钟，才看见了白轮船从大雾中出现。到他办完手续，已是晚上六点钟，离和柳银犁约定的时间只有一个小时了。李布知道他只有开快车才能按时赶到见面地点，但是他这时已经筋疲力尽，加上心急火燎，害怕车开得太快会出事故。他很后悔没有带一个阿尔巴尼亚员工来给自己开车，这个时候想这些也没用，他只有不断提醒自己要集中精神，不要开太快，不要出事故。他终于在七点还差一分的时候到达了约会地点。
他的车子停在马路边上，在他的右手边就是电话局收缴电话费的办公室，李布以前经常到这里排队缴纳电话费。在电话局边上是一个卖报纸杂志的小店，挨着小店的边上有一条很小的巷子，其实就是两座房子之间的夹缝。穿过这条夹缝，越过一片平屋区，就是柳银犁住的公寓。他紧紧盯住从那条黑暗的小夹缝里出来的每个人影，难以相信自己真的马上能见到柳银犁。然而这次他没有受到多少的煎熬，柳银犁在七点五分时从没有路灯的小夹巷子里走出来。她的身上包裹着黑暗，似乎小夹巷里的黑暗被她带出来了，还挂在她的身上。但是这样一个黑影就足以让李布分辨出是她。他赶紧从驾驶室里冲出来，把她拉到车边，打开副驾驶座的门让她进去，生怕动作一慢，她就会消失在大街上。
经过这么久的分离，现在他们终于这么近地坐在一辆车子里面。李布看着她，她的脸部轮廓在黑暗中呈现得很清楚，像那些黑色背景的人物肖像。她看起来还是情绪不高，有点冷漠的，眼睛只看着前方，没有看李布。李布对她说的第一句话是：
“我们去哪里！？黛替山上的空中花园好吗？”
“不要去那里。长江公司那班人经常在那里的。”柳银犁说。这句话给李布的感觉是柳银犁和长江公司的人关系十分密切。
“那我们去城外的那一间草房子咖啡店好吗？”他事先已想好了几个地方。柳银犁没有反对，他就沿着大路，直接开车出城到郊区去。
过了美国使馆区，是一段起伏的山地，车子会上下升高降落，而两边的树林都非常茂密。白天时一片青翠，晚上的风里则带着树木的冷冽香气。从城里开到这里，柳银犁一直看着车窗外，没有说话。然而到了这一段路径，她转过头来，对李布说：
“和你一起出来玩还是觉得很快活的。”她这样说的时候，脸侧过来对着李布。她的眼睛发着亮光，带一点调皮，脸部的明亮部分看出来充满了柔情和微笑。李布马上想起了卢浮宫里一幅达·芬奇的画，不是蒙娜丽莎，是另一幅叫《施洗者圣约翰》的油画。在那黑色的背景上，有一张女性的脸浮现出来，还有一只手指向了无尽的黑暗。
“总算见到你了。”李布说，觉得幸福的暖流从腰间向上涌。他嚷着：“难道你现在才知道吗？我们在一起的时候是那么有意思。我们去过多少地方啊？任何一个平常的地方只要我们一起去探访，就会有特别好的味道出来。”柳银犁微笑着没有反对他的话。这一瞬间，他觉得自己和柳银犁还是心灵相通的。他的手伸过去，握住她的手背，她的手自如地承受着他的爱抚。
不久之后，他们到达了草房子咖啡店。这个地方以前他们来过的，位置离地拉那比较远，遇到熟人的机会很少。这里的客人不是很多，显得很安静，透着咖啡和面包的香气。柳银犁说自己吃过饭了，只喝一杯阿密达桃汁就可以。李布还没吃，就要了一点肉汤和面包。在这个乡村咖啡店里他们挨在一起坐着，这一时刻是李布一生中最难忘的几个美好时间之一。
“为什么这一次你突然就不理我了？”李布终于可以问这个问题了。
“你还记得上一次你在中国给我打电话的事吗？”柳银犁的神情黯淡下来。
“当然还记得。那一天你还是好好和我说话的。”李布说。
“你知道那天是几点钟吗？”
“不是很清楚了。应该是早上吧。我想想，不，好像是中午。”
“你知道那个时候地拉那的时间是几点钟吗？”
“知道的，是夜里。我是怕你白天会出去，所以选了这个时间打，你会接到电话。”
“可你知道吗？我是一个有夫之妇，他随时都会回到家里？”
“糟了，那一天他在家里？”李布大吃一惊。
“你还记得你说的那些话吗？”
“记得，我说过我想你，还问过你有没有想我。”李布低下了头。
“还说过什么？”
“记不得了。”李布说，脸孔发红。他其实还是记得的，他说过自己想吻她。
“你说的所有的话他都听到了。他就躺在我的身边。我其实当时应该马上把电话挂掉。但是我那个时候是那么地想你，接到你的电话竟然不知道该马上挂掉，也想不到你在半夜里会说这样的话。我都反应不过来该怎么办，当我意识到应该挂掉电话时，已经太晚。他都听到了。
他开始发起怒来。这回他抓到根据了。他从来没有这样发怒。其实他是知道我们的关系。你不会忘记上次到我家里吃饭，你居然当着他的面把手伸到桌子底下去摸我的膝盖，而且我也是当着他的面和你出去，到你的家里和你做爱。你一定还记得那天他的电话铃声一直响个不断吧？作为一个男人，我知道他是受到巨大伤害的。但是那个时候，我以为你会为了我做出牺牲，会和我永远在一起的，所以我就豁出去了，完全不管他的感受。那个时候，他的腿有伤，朋友也都散了，而且也没有直接的证据，也就忍下了这口气。但是这回他当场听到了你说的话，所以他受不了了，把屋里的东西全打碎了，还一拳打在玻璃上把自己的手掌打开花了，最后还到医院缝上。我还从来没见过他这样暴怒过。这回我觉得理亏，也觉得很委屈，觉得和你相好实在是一个错误。你不过是个花心的男人，并不是真心实意要和我在一起。所以我那次向他保证，一定和你撇清关系。”
李布听到这里，羞愧满面。原来自己犯了这么一个严重错误伤害到柳银犁，而他自己竟全然无知。
“这件事虽然过去了，但是我能感觉到他开始在心里恨我。那段时间我在地拉那的日子很难过，觉得生活一点意思都没有了。你有事业有家庭，还有我这样的情人。而我什么也没有，还在干着犯法杀头的生意。我后来回到了福建老家，但是发现在老家更加难受，那个乡下小地方，那些势利眼的人们，还有那些风言风语。特别是我还欠了很多的钱。逼得我要再次出来挣钱。我发现自己已没有地方可以走，我能待得下去的地方只有地拉那。在这里我觉得还有可能做点事情。但是，我最怕的就是你在这里，我怕见到你又会回到原来的关系。果然一回来就接到你的电话，我下了那么大的决心终于把自己控制住，把你当成一个陌生人。但是，你让德鲁丹送来的那一封信却把我的堤坝轻而易举冲垮了。”
李布内心深深受责问，的确，到现在为止，他没有让柳银犁的处境变得好一些，反而给她带来一连串的麻烦。而柳银犁把所有的后果都承受了下来，没有怨恨他，也没有纠缠他，只选择了忘却。李布能感觉到：即使到了这个时候，她还不愿意把自己的真实困难处境说出来。李布问孙赛跑在哪里？柳银犁说他做他的，她做自己的事。她自己曾经想做他的好妻子，但是他不是一个好丈夫，她也对他失去了信心。不指望他会给她带来好的日子。
李布说了自己的情况，说自己短期内不会离开阿尔巴尼亚了。只要他在地拉那，每一天他都会关心她对她好。李布的话还是让柳银犁感动，隔着台子紧握住他的手。柳银犁说自己在地拉那没有事业没有地位，她不想让人家看不起，所以她和长江公司的人来往。她说自己想在地拉那站住脚，也许长江公司的人能帮助她。她说这些的时候，李布能觉察到她实际上简略了许多。她对那个小林只字未提不屑一顾，这让恨小林恨了那么久的李布松了一口气。但是，他的警惕性转移到了长江公司的那些人身上，那个长着鹰眼睛的姓彭的经理浮出了空气。
他问起她接下来有什么计划？她说很困难，正在寻找出路。她什么事情都愿意做，她说了几个可能的事情：在地拉那大学开办食堂；在都拉斯开办汽车旅馆。但是这些事情还只是想法，她目前能做的还是危险的带人生意。
这个晚上他们在草房子咖啡店待了一个钟头，柳银犁就提出要回家了。她说的理由是现在屋子里不只是小林，还有个青田人木工也住进来了。她不想在晚上太晚回家，让他们对她有不正派的印象，从而产生非分之想。李布本来以为和她有一个长时间聚会，就像过去一样慢慢消磨时光，柳银犁这么快就催促他回去让他意外。但是他还是顺从她的意思，起身走了。
回去的路上，他的心里充满忧伤，因为实在不愿和她分手。再过几分钟，就要回到地拉那，柳银犁就要从他眼前消失，一切将回到见到她之前的状态。他试着定下和她下次见面的时间，她坚持说先不要定，她会打电话联系他。按照前段时间的经历，柳银犁的这个诺言很是不牢靠。他心如乱麻，实在不想就这样分手。他甚至觉得今晚好像是一个虚假的梦，搞不清眼下进行的事情是否是真实的。他最好要吻一吻她，这样才能证明他真的和她相见过。这个念头在他心里升腾起来，他必须找个地方停下车来，要不就要失去机会。
拐过那个山湾，就是一道长长的下坡，再过去，就要进入地拉那城市了，柳银犁就要回到和小林和另一个青田木工一起住的屋子。李布几乎是绝望地往前开，突然他看见了路边的那一片树林。这一片树林是他非常熟悉的，他和柳银犁以前来过这里，最近一次是在这里吃烤羊肉。那树林里面有条小溪，有人用水泵从小溪里抽上水为人洗车。
他把车开进了树林中间那条小路，在黑暗的地方停下来。
“把车停这里干吗？”柳银犁说。
“银犁，听着，我的心情坏透了。让我吻你一下，这样我会好受点。”
“可我今天一点也不想啊。”她说。
李布已经从驾驶座这边俯过身体抱住了她。她并没反对。他开始吻她。她的嘴唇起先没反应，紧闭着。但没多久，她的唇开启了，和他有了交流。李布吻着她，心里想着柳银犁还是他的，这不！他可以开车载她回家，可以在半路上停车吻她。还不够,他还可以抚摸她。他把手伸进了她的怀里，掀开了内衣摸她的乳房，他能听到她发出轻微的呻吟。他把手往下滑动，在到达小腹时他遇到了反抗。她抓住了他的手，不让他继续下去。
“不要这样，今晚我不想这样。”她挣扎着。
然而李布已无法控制自己。他几乎是强迫性地继续把手往前推，直到手指感到了湿润。顺着湿润，他把中指一直推向前，推到了底，然后抽了出来。这个时候他觉得内心的狂乱已经发泻了。他发动了车子，把她送回到她的住处。柳银犁没有让他送她上楼，自己走进了黑洞洞的楼梯口。
李布心里真是说不出的难受，眼看自己心爱的人再次离他而去，而且不知道下次什么时候才能见到她。他用右手一只手开车，左手的中指一直竖着指向空中。车子行进过地拉那的街头，他中指上粘着的柳银犁身体的黏液已经干了，变成一层薄膜包住中指，散发着一种特殊的气味。据说动物经常会用一种身体气味表示对某个东西的占有权，同样，李布此时从手指头的特殊气味上也获得自己对柳银犁依然拥有的满足感。他开车回到自己住处，把车停了，但他还久久坐在车上不动。他的中指还翘在那里，指向黑暗的空中，像前面提到过的达·芬奇画作《施洗者圣约翰》里面那只指向神秘上方的手。

第六章

包工头彭三城

一

终于重新见到了柳银犁。李布一夜未眠，也没有洗手，一直在闻着手指上的气味。那是一种近乎变态的心理，依靠手指上的气味证明自己见到柳银犁是一件事实而不是幻觉。但是他感觉到，虽然见到了她，却发现她已经和他渐行渐远，当初那种带着纯真的感情已经受损。李布现在知道恶劣的环境的确会损害他们之间的情感。他回想他们认识至今的这段时间，在一起的时间屈指可数，大部分时间都是在分离和争吵中度过。从已发生的情况来看，完全应验了她那句后遗症很重的话了。而最让他难过的是，他发现她依然还在危险之中，她还在做她不得已而做的事情，而他却不能给她以帮助。所以，她似乎更愿意去依靠那些能公开帮助她的湖北人。
第二天早上开始，他发现自己生病了，浑身滚烫，一量体温，有三十九度二。他很快就明白了自己发病的原因，那是他的左小腿的红肿引起的。在今年入冬之后，他觉得自己比往年要怕冷得多。往年的冬天他只要穿一条针织棉内裤就可以了，但今年觉得很冷，于是把一条晴纶毛线裤子拿出来穿在里面。这条裤子为了加强保暖效果，裤脚口上有松紧带。李布穿上之后，觉得松紧带有点紧，还发现小腿跟腱上方有一道紫色的箍印。后来，他发现那里的皮肤变得干燥发红，有隐隐的痛感。然而这段时间他正全力以赴和自己因为见不到柳银犁引起的剧烈情感震动作战，以致这小腿肌肉内的炎症被压制了下去。而现在，他见到了银犁，绷紧的体能系统松了下来，于是那炎症病毒便迅速占了上风，小腿大面积红肿，感染发作了起来。
李布自己是医生，知道这是肌肉组织感染，必须马上用抗菌素控制，否则要是发展成蜂窝式感染那就会很麻烦。他开始服用一种叫头孢氨苄青霉素的药，但是他还不能卧床休息，因为有很多的事情需要做。按照和柳银犁见面时她的吩咐，李布没有给她打电话，而是等待着她的电话。到了第三天，柳银犁打来了电话。李布接电话的时候控制不住激动的心情，声音有点哆嗦。他刚量过体温，温度还在三十九度以上。
“你都好吗？说话声音好像有点不大一样？”柳银犁说。
“没有什么，我大概有点感冒了，没事的。”李布说，他不想让柳银犁知道自己生病了，因为他是那么急切地想见到她，怕她因为自己生病而让他在家休息不要出门。但是他听出柳银犁并没有和他见面的意思。好像她打电话只是为了上一次的约定，而免得他给她打电话。
“银犁，我想见你，越快越好。”
“我觉得我们还是少见面好一点。”
“别这么说。你上次不是说过和我出去玩也蛮开心的吗？今天晚上我们去吃饭可以吗？”李布说。
“今天晚上我有事情。”
“那明天晚上可以吗？”
“明天晚上也不行。”柳银犁说。她大概为自己这样的说法过意不去，所以说，“我明天上午有空。”
李布又开始哆嗦了起来。他想起明天上午他还有好几个客人要见，抽不出时间。唯一的办法是更早一点。他抱着没有希望的心理说：
“我们可以起得早一点吗？就像是早起锻炼身体一样？六点半起床好吗？我六点四十五分在你家楼下等你，我们一起去喝咖啡吃早餐。”说完了他又哆嗦个不停。
“这么早啊？我试试看，不知能不能起来。”柳银犁说。
李布和她说好第二天早上六点半到邮电局边上等她。他挂了电话后心里有点不是滋味，但能和她见面的快乐马上把那一点不快掩盖了。他晚上吃了退烧药，早早就卧床睡觉了。但是他的炎症还在发作，身体还在发烧，加上他担心第二天早上会醒不过来，所以一夜都在做着支离破碎的噩梦。好不容易熬到了清晨五点半，李布就起床了，坐在房间里看着时钟等待着。屋里已经开着电热器，还是觉得如冰窖一样的冷。李布看着时钟的秒针滴答滴答地向前，时间才五点四十五分，离他准备出发的时间还有十五分钟。他脑子里突然浮起了小时候的一个记忆，那个时候他寄养在一个亲戚家里，只有每个礼拜六的下午他才可以回到父母的家。亲戚家的时钟是在两个房间的连接处的木墙上，边上是一张雕花大床和床背后的带马桶柜的马桶。那个时候他大概是五岁，他要在下午五点钟的时候出发到父母的家里，这样父母就已经下班到家了。如果去得太早了，他就进不了家门，所以他会站在那个挂在墙上的时钟前看着时钟的秒针滴答滴答地向前，那个最后的五分钟会漫长得令他心碎。童年的时间总会显得很慢，那时的暑假会长得漫无边际，而现在一年一年会飞也似的过去。李布看到时钟指到六点了，于是起身出门。一开门，只见屋外的冷风呼啸着刮过，昨夜里来了冷空气，温度降了很多。李布知道自己还在发烧，给自己加了衣服，外边穿着大衣，围上了围巾。但是让他想不到的是，他居然发动不了汽车了。他这台柴油发动机的车子因天气太冷冻住了。于是他改了主意，骑上了放在车库里的自行车，赶紧前往和柳银犁会面的地点。
从他的住处到柳银犁住处附近的邮电局门口有好长一段路，开车的话很快就到，但是骑自行车要花上近半个小时，所以李布是使劲全力向前。他赶到会面地点时间还没有过六点半，但他总觉得心里不踏实，怕是柳银犁来过了不见他在这里又回去了。他等了一忽，没见到柳银犁的身影，心里开始紧张起来。
他那么渴望见到柳银犁，如果今天见不到她他心里不知将会有多难过。他突然对自己和她说好的见面地点产生怀疑，莫非是说在她的住处楼下等她？这个怀疑的念头在折磨着他，所以他决定进入邮电局边上那条小弄堂，慢慢接近了柳银犁的那座公寓楼。但是他又害怕万一柳银犁从另一个方向的弄堂里出来会错过，所以他就守在那一片空地上，他以前在这里停过车的。天气是那么的冷，这里的风特别大。这个时候，他终于看到了柳银犁出现在墙角那边，她还是穿着短裙，露着双腿，上面是一条厚羊毛线衣。当她见到他的那一瞬间，她露出了真心的欢喜，奔跑着过来把冰冷的手插在李布温暖的大衣里面。在这个早上的空地上，他们显得十分亲昵地拥在一起。他问她怎么还穿着裙子？不冷吗？她说已经习惯了，再说这次她也没带很多衣服来。
穿过了新西比利亚宽阔的大街，他们坐在对面一家温暖的咖啡店里面。这里早起的客人都是一些上了年纪的老者。他们坐在一个角落里对视着，喝着一种叫“沙列普”的糊状热饮料，这种饮料带着浓郁的肉桂粉香气。尽管见到柳银犁这么不容易，身体还在发着烧，李布还是觉得幸福无比，希望这样的时光能够长久一点。但是现实还是令人不安的，柳银犁说起她自己今后道路渺茫，也许她还得离开地拉那。
“接下来的时间我会很忙，我们还是少见面吧，你说好吗？”柳银犁说。
“你真有事情的话我就不打搅你了。”李布说。他没有告诉柳银犁自己生病的事，看来她也没有觉察到。
“我会想念你的，至少你是我的好朋友。”柳银犁说。
“你这么说让我难过。过去的那个时候你可不是这样。记得吗，当我在罗马机场给你打电话时，你告诉我你买了黄樱桃等我的事？”李布说。
“以前是以前，现在是现在。情况已经变了。”柳银犁说。
“想不到情况会变化得这么快。”李布说。
“我不会马上离开你，也许，会慢慢离开你吧。”
“银犁，马上要过春节了。我很想和你一起吃饭过年。”
“我听说大年三十长江公司要在他们的工地食堂办酒席请地拉那的所有华人吃分岁酒过年。我们都去那边吧。我今年觉得特别怕冷清，还是去那里热闹一点。”柳银犁说。
“那个地方我可不想去。”李布说，他的眼前又浮现出那个叫彭三城的人长着鹰眼睛的脸。

二

湖北人的长江公司分为两个摊子，一个是高速公路口的建筑工地，一个是在地拉那市内的行政总部，李布上一次去过的“三棵橡树”就是行政总部。行政总部住着段志林等人，那个彭三城则是住在工地上的。李布以前以为长江公司的第一把手是段志林，后来才知道老大其实是彭三城。这个公司已经是股份制了，彭三城是最大的股东。
彭三城每天早上五点半就会起床，起床以后先要跑步，像在部队里一样出早操。然后，他就会到处在工地上巡视，检查前一日完成的工程进度质量情况。因此，他不住地拉那城里那座漂亮的小楼，而是和工人们一起住在工地上的简易屋内。
他每天起床的时候天都还黑着。远处的阿尔巴尼亚居民家里还有养鸡的，公鸡此起彼伏打鸣，鸟叫却很少听到。他刚来时，工地一带原是农田，有一大片的玻璃太阳蔬菜暖房，大得望不见边。他的工程队进场后第一件工作就是要拆除玻璃暖房。这些钢铁支架结构的玻璃房拆起来很费事，加上还要拆内部复杂的自动灌溉管路。那些钢铁部件上虽然生了锈，但还有明显的标志表明是中国七十年代初期的援助工程。彭三城想起了自己的老家七十年代的时候门窗全是纸糊的，哪里买得到玻璃？原来玻璃都到这里来了，他觉得真是可惜。
几个月过去，这块地基从挖土方开始，到浇注基础地基，现在已经有三座楼房建到六层那么高了。站在最新浇注过混凝土墙体的高处，能看到挺远的地方。那两座塔吊越升越高，混凝土搅拌机得日夜转动，要不然会冻住。彭三城在几个脚手架之间巡走，多年的建筑施工监督让他具备了一种本能般的直觉，哪个部位的施工质量不好，他能一眼就察觉出来。在这天早晨，他就是顺着一道不是很整齐的浇注平面检查过去，查到了在一面承重墙体上有一个空洞，也就是混凝土浇注下去时，振捣器没有工作到位，气泡留在了里面。彭三城的脸就黑了下来，他的脸本来就没有肉，脸皮是紧贴着骨头的，他的老鹰眼配上这样一副紧绷着的脸，在恼火时看起来是够凶狠的，像个山寨版的德国纳粹军官。
在吃好早饭之后，他把工人集合了起来。那些工人睡在简易的木板房子里面，全是地铺，他们平时就在地铺上给家里写信，打扑克赌钱。这些工人都是他通过海外劳务公司招来的能吃苦的农民。这些工人在体检合格正式接收之前，要先做盲肠摘除手术，因为在他们即将前往的国家都是一些落后的地方，如果阑尾炎发作可能会要了他们的命。彭三城对他们还是不错的，吃饭穿衣能够满足他们。他只给他们每月发十美金的零用费，其他的钱全给他们存起来，等回国的时候一起给他们，这样他们回国的时候就有一笔好大的钱。当然，工人们的护照也都拿在他手里，这样他们会听话得多。彭三城这样做是有道理的，要不然这些人一拿到工资就去赌，到回国的时候口袋里可能没剩下几个钱，进不了家门，也对不起苦苦等待的家人。这些工人即使只给他们一点点零花钱，他们还是会在一起打扑克牌赌钱。赢了钱还会出去偷偷买酒喝。
通常的时候吃过早饭之后就开始上工了，但有的时候他会按照军队的习惯点名训话。他把那个浇注混凝土留了气泡的工人找了出来。这个家伙最近老是打赌，还鼓动其他工人要求多发零用钱，上次还和别人打过架。彭三城拿来一扫帚柄，当着全体工人的面狠狠抽了他十几下，还踢了他两脚。告诉他下次不好好干活找茬子，就把他活活浇注在混凝土地基里面。这些家伙，不对他们狠一点，就老是不听话。
彭三城今年四十二岁，和建筑房屋却打了二十四年的交道了。他出生在湖北长江边的大山里，家里世代是种苞谷的。他十八岁的时候参军入伍，当的是基建工程兵，在西北险要的大山和沟壑里面修建铁路工程，也修建过沙漠里的核爆基地。基建工程兵是所有兵种中最辛苦的，常年在偏僻的地方，见不到女人，见到老母猪都会觉得像见了大姑娘似的高兴。彭三城从一个小兵开始，拚命地工作，抢着干最危险的事情，是排除哑炮的能手。那个时候他知道最重要的事情就是要进步，只有进步了才有希望入党，只有入党了才能提干。他的这个愿望并不是他有什么政治野心，完全是出于对老家山村贫困生活的恐惧。如果他入不了党提不了干，那么三年的服役期一到，他就要退伍回到老家那与世隔绝的山沟，住在夜里看得见星星的土垒屋子，整年吃杂粮苞谷，然后像父亲叔伯一样很快老去。他只有拚命在部队里干出点名堂，才能改变自己的命运。
八十年代初的时候，彭三城已经是一个副连长了。这个时候邓小平实行了军队大裁军，基建工程兵被撤销了建制，他只能转业回地方了。不过他已经不要回老家的山村了，被分配到汉口一家国营的建筑公司，当了一个施工队的副队长，还是建设的老行当。他这个时候已经结婚生孩子，老婆是武汉城里长大的三届生，对于嫁给他这样一个乡下人一直耿耿于怀。
他在地方上干了几年，又遇上了体制改革，建筑业面临洗牌，原来国有的建筑公司都变成私人承包制了。彭三城这个人一直是吃公家饭的，承包制刚推行时感到晕头转向不知所措，很快就被淘汰出局，无事可做。但这个时候有一个机会改变了他的人生。他的一个老上级在湖北对外劳务公司当领导，掌握着外派建筑公司到海外去的权力。老上级问他愿不愿意到科威特承建一项宾馆工程？他毫不犹豫地报名去了。对于彭三城这样的人，越是艰难的地方，越是有他的乐趣，就像一条响尾蛇只能待在沙漠里。
初到科威特的时候，彭三城觉得自己真是到了一个天堂一样的国家。他从来没想过世界上会有这么富裕的地方，这么多闪着亮光的豪华名车，东方西方富有的人们都集聚在这里，城市里面到处是雪白的建筑，还有那些碧绿参天的椰枣树。在这里，除了不能喝酒之外，他没有觉得有什么不好的地方。但是他想不到科威特有一个恶邻，几百公里以外巴格达城里的萨达姆突然挥兵南下，一天之内占领了全科威特，彭三城的工程队和其他几千名的中国侨民顿时陷入了战火之中。在后来几天的大混乱中，显示出中国政府和萨达姆这个泼皮还是有点交情的，泼皮萨达姆同意中国的五千名侨民经过伊拉克的土地撤退到阿曼国境内坐中国政府撤侨专机回国。彭三城和大批逃难的人在沙漠上长途奔驶，路上到处有零星的土匪袭击，夜里都不敢前行。在靠近幼发拉底河的一段路上，车队停下来休息，彭三城和一个工程师实在太累，靠在一辆大客车的车轮上睡着了。半夜的时候，突然前方传来出发的通知，司机赶紧开动车子赶路，却不料车轮上还靠着两个人睡觉，结果那个工程师被车轮碾过当场死亡，而彭三城侥幸地没有被车轮压到，捡回了一条命。
在国内闲了一阵子之后，彭三城还是没有找到合适的事情干。后来终于有机会获得前往利比亚为卡扎菲修建行宫的合同。比起科威特，这里要贫穷得多，气候也更加炎热，有更多的沙漠、骆驼和椰枣树，同样也不能喝酒。但是在这里彭三城感觉到中国人的政治地位比较高，因为卡扎菲是中国历代领导人的老朋友。彭三城到这里的第二年，还受到过卡扎菲本人在帐篷里的亲自接见。卡扎菲在一九八六年四月的那场美国航母报复性空袭中逃过一劫，开始不断修建深入地下的防空行宫。彭三城的建筑队正是来做这些事的，所以卡扎菲对他们照顾有加。然而当工程完成之后，他们发现对方所支付的利比亚货币第纳尔已经变成无法兑换成流通外币的废纸，美国等世界上的大国联合对利比亚实行经济制裁，而他们当初和利比亚签订的合约的确写明是支付利比亚货币第纳尔。彭三城不仅没有挣到钱，还把从银行贷款来的资金全部在利比亚打了水漂。他们起初还不甘心，想坚守在利比亚等到第纳尔可以换成美金为止，这段时间他们靠吃乌龟过日子，把远近的乌龟都吃光了，第纳尔还是无法兑换。到最后，他们连买机票回国的钱都没有了，只能死守在那里。
然而还是那一句老话说得好：天无绝人之路。他们获得了一个新加坡地产投资商的建筑合同，终于有钱买机票把建筑队的一百多号人从利比亚直接搬到了地拉那，而国内的银行也看好他们的项目，开始融资给他们。当彭三城到达阿尔巴尼亚之后，对比起在利比亚的窘境，再次感觉到了这里简直和天堂一样。他们这个时候口袋塞满了美元，马上开起了黑色的奔驰300型500型，每天可以开怀畅饮。这里的人民对于中国人特别友好，尤其是他的工地所在地段克米纳德地区的居民都没有工作，争着到工地上做临时工。但是彭三城并不是一个头脑简单只图一时快乐的人，从他不住在舒适的总部小楼却和建筑工人一起住简易房一事可见他的工作作风。他每个星期只喝两次酒，只有礼拜六才打麻将。公司大的财务项目和人事安排他都牢牢抓在自己手里。
到了地拉那，他们开始接触到女人了。科威特和利比亚虽然有很多漂亮的当地女人，可是那里的宗教法令对于不正当男女关系的惩处极其残酷，所以没有人敢去碰当地的女人。其实在那些地方偶尔也能见到一些华裔女人，但她们都是来自台湾和香港的华侨，不会理会他们这些搞建筑的底层人。可是地拉那有很多热情的江浙一带做生意的男男女女，似乎都喜欢结交有实力的朋友，长江公司的总部里很快就宾客满堂了。公司的几个人很快都认了表妹，段志林认了李玫玫、李经理认了张丽秀、彭三城最初认了赵德亮的老婆艾秋萍。当然，这些都是开开玩笑而已，不会有什么真的关系。要是真的要玩女人，还得去找阿尔巴尼亚的姑娘。
到这里不久后的一个晚上，赵德亮带他到那个叫“拉斯维加斯”的酒吧，说要让他见识一下这里的姑娘。赵德亮吸了一口烟，伸长头颈往酒吧的内部一个光线比较暗淡的角落观看。突然他的头颈缩下来，用一只手挡住嘴巴，低声对彭三城说：看看！看看！就是这个！新来的！彭三城顺着他所示的方向望去，看见有一个黑色头发的姑娘坐那里喝咖啡。她的身边坐着一个男子。彭三城说有没有搞错？她身边不是有男朋友吗？赵德亮告诉他这男的是一个皮条兼保镖。
那女子看见有人注意她，向他们这边投来微笑。酒吧里烟雾太浓，看不大清那姑娘的长相细节。赵德亮对着酒吧的侍应生说了一句，那女孩子就过来了。那是一个黑头发有点肥胖皮肤很白的姑娘，样子有点像乡下来的人，手臂上的汗毛又黑又粗。后来彭三城就带她去汽车旅店了。在她脱了衣服之后，彭三城突然发现她的下体光洁无毛。他大惊失色，因为在他的家乡那一带，老人们告诉年轻人下体无毛的女人被叫作“白虎”。遇到“白虎”是会倒大霉的，弄不好会送了性命。彭三城好在还记得破解的方法。他拿着自己的短裤正着转三圈，又拿着那女孩的短裤倒退转三圈，老人说过这样就会消除晦气。彭三城什么也没做，把该给女孩子的钱付清了，还加了小费，马上送她回了酒吧。赵德亮问他怎么回事，他说以后再也不找姑娘了。
不久后的一个周末，彭三城在总部的三棵橡树庄园看见来吃饭的客人中多了一个陌生的女人面孔。她是那个准备搞拖拉机进口的上海人小林带来的。彭三城以为这是小林的女朋友，没有多加注意，但觉得她是他见过的最漂亮的女人。吃饭的时候，彭三城开始了解到，这个女的和上海人小林只是拼租一个房子，没有别的关系。期间赵德亮问他下午打不打麻将？彭三城说下午要去理发。他说理发的事很伤脑筋，这里的理发师理惯了白人的头发，对中国人的头发不知所措，每次理的都让他很不满意。艾秋萍接上了话茬，说柳银犁会理发的，何不让她给你理一个？大家的眼睛都转向了柳银犁，她的脸有点不好意思地泛红了。她说理发她是会理的，但是今天没有带理发剪刀。彭三城本来是很迷信的，从来不让女理发师理自己的头发。但是今天他反常了，说那还不容易，吃过饭之后他马上叫司机送她回家拿来就是。
于是这一个下午，彭三城不打麻将，让柳银犁给他剪头发。
柳银犁给他剪到一半时，问了他一个问题：
“你的家是否是住在山区？”
“一点没错，我的家在湖北的大山里面。过去是不通公路的，要走一整天山路才能到有车的地方。”
“你家里小时候一定很困难吧？”柳银犁说。
“是啊，那个时候都吃不饱饭。你怎么会知道我老家在山里？还吃不饱饭？”
“说了你不要生气，我看到了你的头上有好几个脓疖子的疤。我的老家在福建的山里，小时候看到很多男小孩头上都会长脓疮，后来都会留下铜钱一样大亮疤。我现在已经知道山里的小孩因为条件艰苦营养太差容易头上生疖子，所以看到了你头上的疤痕觉得你会是山里长大的。”
“可你比我小很多，你小时候也这么艰苦吗？”彭三城说。
“那稍微好一点，因为我们那里的人可以出去做生意了。”
“那你现在做什么生意？”
“没有事情可做，正烦着呐。你是不是还爱打架？头上有好几道外伤的疤。”
“这个你说错了。那是我在当基建工程兵的时候负伤留下的。有一次排哑炮的时候炮炸了，脑袋差点开了花。”
柳银犁的剪子配合着梳子轻捷地在彭三城的头上咔嚓作响，一忽儿过去，一个很整齐的平头剪出来了，彭三城感到很满意。
从这一次理发之后，彭三城对柳银犁照顾有加，每个周末都会让司机去把她接到三棵橡树庄园吃饭。有一次，他还把柳银犁接到工地上参观。在一堆钢筋水泥的柱子和墙体中，彭三城带领着柳银犁参观。柳银犁头戴着安全帽，她想起了电视上常看到的领导人和嘉宾参观工地就是这个样子的。
有一天，彭三城对柳银犁说：“我要请你吃饭。”
“你不是经常请我在你们总部吃饭了吗？”
“我想请你到工地上的食堂吃饭。”
“那有什么大的区别吗？”
“有区别的，在总部是我们公司请你，在工地食堂是我彭三城请你。”
“你要请多少人一起来？”
“没有别人，就请你一个人。”
“这样可不好。人家会骂我的，我会很难做人。”柳银犁说。
“那你要我请多少人？”彭三城说。
“你要是请地拉那所有华人来吃饭我就来。”柳银犁说，她只是在开一个玩笑。
“那好吧，我就请地拉那所有的中国人都来工地上吃饭。”彭三城说。
“你还当真啊？地拉那华人有好几百啊！”
“一个都不少，时间就定在大年三十除夕夜吧。今年我们就好好地庆祝一下，庆祝我们的建筑公司在海外风风雨雨遭了这么多罪，终于在地拉那扎下了根子。你一定要来。”彭三城说。
“那我只好要来了。”柳银犁说。

三

彭三城从来没有像今年过年这样情绪高涨。自从他因为想请柳银犁吃饭而生出请地拉那所有华人到工地吃过年饭的念头之后，他就开始了积极的准备。他突发奇想，让炊事班的人去搞一百只鸡来，他要搞一次《智取威虎山》里的座山雕式的“百鸡宴”。他还在工人中找出几个会扎灯笼的好手，扎了上百个花灯，挂在工地的各个角落。这些描着中国古代人物的灯笼在天黑之后看起来极其好看，吸引了工地周围克米纳德街区的阿尔巴尼亚人过来围观，而同样是阿尔巴尼亚人的保安员则得使尽全力阻止外人进入工地。从工地食堂传出的一百只鸡的烹调香味笼罩在工地上空，让看热闹的附近居民更是对工地内的宴席充满想象。
宴席一部分摆在工人的饭堂，还有一部分摆在腾空出来的材料仓库。天黑之后，彭三城吩咐把花灯点上，就兴冲冲地站在工地大门口迎接客人。很快就有客人来了，彭三城想不到地拉那会有这么多的中国人，那些青田籍的都是一家一家地来，大人小孩都有。今天的工地大门只要是中国人的脸孔都可以进来吃饭。彭三城还没看到柳银犁过来。他本来和她说要派司机去接她来的，但是她说今天这样做可不好，因为大家都在这里，她还是自己来吧。彭三城觉得她说的有道理，就吩咐她一定要早点来。他本来是要安排柳银犁坐在和大使一起的贵宾席上，但是柳银犁说这样是不可以的，让她和艾秋萍李玫玫她们一起坐一桌才是。
彭三城终于看到了赵德亮一家人坐车来了。不久后，看到柳银犁和上海人小林还有那个木匠也一起坐出租车过来了。之后，大使馆里的一班人也都来了。这个时候，彭三城觉得主要的客人都已经到了，便让人放鞭炮烟花，他陪着使馆的贵客入席。“百鸡宴”开始了。那些工人们平时是不让喝酒的，今天每人可以放开来喝啤酒，早就等得熬不住了，很快就开始划拳猜令地闹作一团。那些做生意的华人倒是不缺吃的，而且湖北人做的菜的口味他们也不怎么喜欢，只是在过年的时刻这么多中国人聚在一起暖洋洋地吃饭，觉得也蛮有意思。他们都找老乡或者朋友坐在一起，柳银犁和其他人也不是很熟，和赵德亮一家比较熟悉一些，于是便和他们坐在一桌。边上的还有李玫玫张丽秀和上海人小林等人。
“怎么没有看见李布？”李玫玫说。
“不知道，他最近是独立行动了，很久没见他了。”赵德亮说。他的眼睛看着柳银犁，很多人都看着柳银犁。
“我来给他打电话吧，让他也来。谁有手机？”二麦头说。他拿起赵德亮的手机，给李布的住家拨了电话。能听到那边的电话蜂鸣声，但是没有人接电话。大家的眼睛又朝柳银犁的脸上瞄。
“他不在家，这大年三十的，也不知他去哪里了。”二麦头说着，无奈地摇了摇头。
这个时候，李布正坐在一家地点偏僻的酒吧角落里独自喝着一杯苦艾酒。这个酒吧还是他不久前发现的，他走过这条小街时注意到一个紧闭的小门上有一个牌子写着：ABSINTHE，门上还写着必须是十八岁以上成人才能入内。他起先以为这里面是吸食大麻之类麻醉品的地方。后来他查阅了字典，才知ABSINTHE这个字的意思是苦艾酒。关于这个苦艾酒他倒是有点印象，因为在很多的外国小说都能看到这个酒名。这种酒不算是麻醉品，但据说喝了之后会产生幻觉。在不久前的一天，他挡不住好奇心的诱惑想进这个门里面看看。最近心头一直处于难于承受的严重痛苦之中，他想找什么东西麻醉一下。他在一个晚上推开了这个神秘的门，有一条又窄又陡的楼梯把他引到了二楼一个光线暗淡的酒吧里。
他坐在一张高凳上，发现周围都是一些模样奇怪的人。侍应生给他端来一个托盘，教他苦艾酒的饮法：先准备一块方糖放在一个管状的漏勺上，把勺子放在盛了苦艾酒的玻璃杯上，然后将冰水浇在方糖上，冰水渗过方糖缓慢而均匀地滴入苦艾酒中，苦艾酒中的酒精会溶解在水中，而那些水溶性差一点的成分茴芹、茴香会从酒精中像云一样沉淀，产生出乳白色浑浊物在不透明的阴影中慢慢散开。李布闻到了有一种草药般的香气被释放出来了，侍应生让他慢慢吸入鼻子，他的意识里产生了一种梦幻般的快感。
李布在除夕夜的时候就是坐在这个苦艾酒的酒吧里，想借这种欧洲古老的迷幻剂度过这艰难的时间。今天晚上，他注定是要孤独一人的，不仅是不可能和柳银犁一起吃饭，而是所有的地拉那中国人集体失踪，他们都到湖北人的工地去集体过年吃分岁酒了，只有他这个不合时宜的人独自坐在这个暗影憧憧的苦艾酒吧里发呆。这个时候他不可能不想柳银犁，他知道这个时候她一定已经在湖北人的工地宴席上。那里一定是非常的热闹，所有的人都在那边，二麦头，赵德亮，李玫玫，阿宾夫妇，他的朋友他的敌人都在那边。其实他完全可以过去一起和大家过大年三十，就像往年一样，吃了年饭后打扑克牌到通宵。但是他已经把长江公司当作了自己的敌人，他相信是长江公司才让柳银犁变得对他这样冷漠。他不想看见那个鹰眼睛的彭三城。如果彭三城看到他也来他的工地吃饭，那可要笑掉大牙啦。
他已经有很多天没有见到柳银犁了，她现在变得越来越难见到。在那个寒冷早晨的见面之后，他和她在那个咖啡店又见过几次。但是后来的几次，李布等了很久她才过来，其中有一次她还没有来。有一天的晚上，柳银犁主动打了电话过来。当时二麦头正在他的家里聊天。二麦头正在说李布最近的状态很不对，没有必要为一个女人把自己搞得萎靡不振。就在这个时候电话响起，李布拿起电话，想不到是柳银犁打来的。柳银犁问他这里的自来水还有没有？李布说还可以，因为他住在第一层，水压略高一点。她说她家里的自来水好几天都压不上，她没有办法洗澡，想明天晚上到他这边来洗澡。李布连忙说你来吧，我这里水有的是，明天你几点钟来？柳银犁说六点左右吧，说着就挂了电话。二麦头在一边听得十分清楚，虽然他一直不怎么支持李布和柳银犁的事，但他还是说这么好的机会可要珍惜，他应该带她到黛替山顶的那个木头度假屋旅馆去过夜。第二天李布激情满怀等着她到来，等到了五点四十五分，没见柳银犁过来，他忍不住打电话过去问她。是她接的电话，说知道了，就放了电话。但是到了七点的时候，还是没见到柳银犁的影子。李布有一种她不会来的感觉，原来的那种盼望变成了折磨。他明知道不好，还是控制不住又打了电话，柳银犁还在家里面，她敷衍了几句，不置可否地搁了电话。这个时候李布的心情真是坏到了极点，不知为何柳银犁要这样做。一直到了九点多钟，柳银犁打来了电话，责怪他破坏了她的安排。她说本来安排六点差一点她就出来到他家，可这个时候李布来了电话，她接了电话之后同屋的上海人小林和木工就会知道她现在出去是和李布见面，所以为了不让他们有这样的联想，她只好暂时不出门了。一个小时之后，她本来要出来了，李布的又一个电话让她前功尽弃，只得再次推迟出来。而半个小时之后，柳银犁说自己的几个阿尔巴尼亚人朋友来找她玩，把她拉到另一个阿尔巴尼亚人家里去玩了。现在她就在这个阿尔巴尼亚人的家里给他打电话。李布说那你现在来好不好？他可以开车来接她。柳银犁说，现在已到别人家里了，她这个时候离去不好，所以今天就算了。李布说那明天你来好吗？柳银犁回答再说吧，我会给你打电话。后来她没有打电话来，也不知洗澡的事情她是怎么解决的。
李布将冰水慢慢滴入苦艾酒里，看着那水晶般透明的酒器里面绿色液体产生出绚丽的悬乳，那杯里的酒分为三层，中间层像是地球的臭氧层那样碧蓝，然后下面的一层由于苏打冰水的作用而涌动，慢慢在碧蓝的一层中溶开一个洞，直达到最上面一层的绿色悬乳。正因为这一奇妙的绿色，这种酒才被称作是“绿妖精，绿仙子”。李布知道接下来他的日子会很难过，他得抑制住自己，不要对柳银犁有太多要求，一想起她，他的胸口就闷得难受。他喝完了这一杯酒，等待着苦艾酒引起的那种朦胧幻觉，但是他还是摆脱不了胸口被石头压住的感觉。他一直在想着湖北人工地上过年的热闹场面，他想念的柳银犁就在那里，只要他过去就能见到她。
八点钟了，他听到教堂的钟声敲响，时间在他品尝苦艾酒的时候缓缓流逝。李布知道再过一些时间，那边工地上的宴席可能就要解散了，那样的话他在这个过年的最后时刻就见不到柳银犁了。他的心揪得紧紧的。就在一刹那的时间，他内心的自尊堤坝崩塌了，想见到柳银犁的欲望洪水一般冲了出来。他知道自己现在马上去湖北人的建筑工地还能见到她，于是他付了账，开车直奔湖北人工地去。
李布开车进入了工地，在停车场停了车。然后，在黑暗中踩着泥水朝着那个亮着灯的工棚状的屋子走过去。他走进了屋内，只觉得灯光强烈得刺眼，有几十桌的酒席摆在那里，人声嘈杂。他找不到一个熟人，连他不愿看见的彭三城也不见踪影，全是一些陌生的面孔。正在局促中，看到了二麦头过来招呼他，二麦头连忙过来带他到赵德亮等人的桌子。那桌子本来坐满人的，大家坐的是那种可坐三四个人的长条木板凳。看见了李布过来，赵德亮忙说大家给他腾腾座位。而奇怪的是，大家一挤，腾出来的一个位置正是在柳银犁的身边。
李布马上觉得自己进入一个十分离奇的境遇，柳银犁身边的位置原来一直为他而空着。他知道这不能用巧合来解释，而是这一桌人的一种默契行为。李布在这个位置上坐下来，他轻声地问候了柳银犁：
“你都好吗？”
“很好。”柳银犁也低声地回应他。
“你来得晚，先吃点东西填填肚子再慢慢说话。”二麦头说。
李布这个时候觉得有点饿了，开始吃起东西。但是他发现桌上所有的人都停止了进食，看着他吃东西。也不是在看他吃东西，是在看着他和身边的柳银犁。他发觉艾秋萍、李玫玫等人的脸上有着奇怪的笑容，这种笑容似乎是不怀好意的。突然，他看到了赵德亮在他老婆的背后拿出一部照相机对准了他和柳银犁按下了快门，闪光灯猛闪了一下。赵德亮还在对着他们找镜头，想再拍一张。李布伸手挡住他的照相机镜头。
“你什么意思啊？”李布说。
“给你们拍张照片作纪念。”赵德亮笑着说。这个时候别的桌子的人都转过头看着他们。
“别这样不怀好意好不好？”李布有点生气了。他觉得边上的柳银犁的脸色发白。
“谁不怀好意啦？大年三十说话好听一点，拍张照片你怕什么？”赵德亮说。
这么一顶撞，席上的气氛就不好了。接下来的时间，大家都只是闷头吃东西，没什么话题了。一忽，年饭就结束了。散场的时候很混乱，柳银犁混杂在人群中，很快就不见踪影了。
这天的夜里，李布接到了柳银犁打来的电话。
“你睡觉了吗？”她说。
“还没有，睡不着，想不到你会打电话过来。”
“我想问你，你为什么这么害怕赵德亮给我们拍照？”柳银犁说。
“我觉得赵德亮这个家伙很阴险，他这样做是有目的的。”李布解释，但是他感到银犁已受到伤害，她很生气。
“你是不是觉得我很贱，只能在阴暗的角落和我亲热，不能在别人面前和我坐在一起？”她说。
“别这样想，银犁，听我解释。”
“不要解释了，现在我知道了自己在你的心里是什么样的地位。”柳银犁放了电话。
李布长长叹了一口气。其实他早开始后悔自己对赵德亮照相的过度反应，他知道这一定会让柳银犁非常没面子。但是后悔归后悔，当时他的举动是他一种下意识的反应，是他内心最真实的判断。他当时的那种反应是无法避免的。柳银犁刚才已经看清了他的内心，他只能在阴暗的角落和她亲热，不能在别人面前和她光明正大坐在一起。

四

在那一段时间，柳银犁成了地拉那最活跃的女子。因为有长江公司的支持。她变得很忙。李布给她打过很多次电话想见面，她都说没有时间。可能是李布逼得太急了，她答应过几次，但除了一次和他一起喝了一杯咖啡之外，其他几次都放了他的鸽子。李布觉得自己是一条被她遗弃的狗，想接近她，可是得看她的眼色，因为怕太心急了会被她彻底地踢开。他知道自己得离开她了，但是需要一点时间，他无法马上这样做，因为那样的话他真会痛苦得无法忍受，所以他即使知道是吸食毒品也得再延续下去。
这一天的早上，柳银犁给李布打来了一个电话。这个时候李布至少有四个礼拜没有见到她的面，因此他接到电话时声音颤抖。柳银犁说今晚她想要到他的家里来见见他，时间大概是在七点到八点之间。李布说你自己来方便吗？要不我到你家里去接你吧。李布这样说其实是怕她又会爽约，他实在是很害怕那种白白等待的滋味了，所以觉得去她住处接她会相对可靠一些。但是柳银犁说还是她自己来吧，因为她不在家里，会从别的地方直接过来。
于是从这天下午六点开始，他又开始了焦急而折磨人的等待。为了消磨时光，他试图看书，根本无法看。他转而看电视，但不敢把声音开大，几乎是静音状态，生怕听不到柳银犁按门铃声或敲门声。开始等待的时候时间是很慢的，是一秒秒接近。但是到了七点之后，时间就快了，很快就到了七点十分。他的神经绷紧，她要来了，她要来了！然而，时间一分分过去，窗外的月亮慢慢偏转了，还是没有她的影子。他心里痛苦得流血。现在他的痛苦不只是因为见不到她，而是不明白为什么她说了要来又不来，好像是故意要折磨他。这个时候，他产生了这样一个念头，他和她之间的关系应该结束了，他再也无法忍受这样的折磨和羞辱。
但是，这一回，李布所想的情况和事实不符。当他在屋子里面等得发狂的时候，事实上在七点左右，柳银犁真的是在找他的房子。柳银犁那天下午是在德鲁丹家里，她已经定下来后天的中午就要到北方的斯库台去。长江公司的建筑工地需要大量的木材，以前都是向北方的林场购买的。赵德亮曾经想做中间商生意提供木材给长江公司，最后受不了在北方森林里的辛苦逃回到地拉那。彭三城知道阿尔巴尼亚的建筑市场会越来越好，木材需要量会很大，决定出二十万美金和阿尔巴尼亚人合作成立北方木材公司，让柳银犁去做中方的经理。其实这就是彭三城为柳银犁量身定做的一个工作。这件事已经落实，很快她就要坐车去那里了。她处于一种兴奋之中，但是，她还是在心里想着李布，她恨李布，但心里还是想他。在离开地拉那之前，她得和他见上一面。她最近一直避免和他见面，即使见面了也不和他亲热，因为她怕自己会忍不住地想念他。她尝过这种思念味道有多苦，而且多么不公平。但是她现在要走了，也许会很长时间不回来，所以她还是选择了自己到李布家里告别一下。她给这个告别留了一晚上的时间，她知道今晚自己会控制不住和他上床，因为她还是爱他。然而，在下午的时候，彭三城打来了电话，说晚上长江公司里的领导要集体请她吃饭话别，时间是晚上七点。柳银犁好不容易把时间说到了八点半，这样她至少还可以在李布那里停留一小时。天黑之后，她让德鲁丹的父亲送她到了二十一大街和芝麻街的交汇口，然后下车，自己到李布的住处去。
然后她在夜幕里走进了暗影憧憧的巷子里面，这一带是阿尔巴尼亚空军的宿舍，有许多许多个公寓楼，还有很多树木和废弃的碉堡工事，她以前来过这里多次，每次都是坐李布的车子来的。她还能记得车子进来之后有一个小山一样的圆丘，上面长着一些树木，李布告诉过她这是一个防空洞。然后是一段布满水坑的直路，车子经过时会溅起泥水浆。她没有迷路，小心翼翼往前走，垃圾堆边上有一些流浪的猫和狗在打架，让她觉得害怕。当路边的人看见一个中国的“歌欧查”（阿语：姑娘）在黑暗中向前走，都回过头来观看。她的心里忽然觉得忧伤起来，马上要见到李布了，她总觉得这是最后一次见他。她和他第一次的床上关系，就是在她现在去的这个屋子里发生的。要是没那一次的事情多好？那就没有后遗症了，她和他就会一直是好朋友。但是这可能吗？即使那天没有发生后来的时间也一定会发生的。柳银犁一边走一边想，前面的巷子突然分叉了开来，视线也变得开阔了一些，看得见天上有密集的星星。柳银犁有点心慌，原来以为十分好找的李布住处，突然变得迷宫一样了。她现在唯一有把握的标志是李布的房子前面有个铁皮做的小售货亭，只要找到这个铁皮屋，她就不怕了。她记得那一次，李布和她一起在这个亭子里买东西。他给自己买了一包万宝路，给她买了一包巧克力饼干。这个时候边上有个小孩递上十个列克，说要买一根冰雪糕。店里面那个大妈说十个列克不够买雪糕的，那孩子失望地拿回了钱，但还舍不得走开。李布问一根雪糕要多少钱？回答说还差七十列克。李布说给他一根吧，我来付钱。那孩子知道边上这个陌生的中国人给他补上钱了，高兴得脸都红了。柳银犁当时觉得李布这个人心眼倒是挺好的，可是她却没缘分和他在一起。
现在她终于找到了那个卖烟糖的小铁皮屋，上回那一个卖货的大妈咧着一嘴金牙冲着她笑着。柳银犁问了她一下那个中国人住在哪个楼里？大妈手一指，也就是她觉得比较像的位置。从这里走过去不到一百米有一个小转弯，接着出现一个铁皮的车库，柳银犁认出这就是李布的车库。然后她看见了那个楼，李布是住在一楼的。她走进了这座公寓楼，在楼梯下面李布的屋门按了门铃。她听到门铃响了，但是没有人出来开门。她又按了几次，还是没有人。后来她改用手敲门，还是没有人反应。她当时十分失望，觉得李布都是假的，说自己怎么想她，可是自己今天找上门来了，他却不在家等她，让她这样狼狈地在野狗野猫横行的夜巷里走来走去。于是她只好离开了，心里特别难受。
然而，就在离她不到十米之远的屋子里，李布眼睛盯着时钟，张着耳朵听着门的动静，望穿秋水等待着她到来。谁能想得到，柳银犁会按错了门铃。这座六层公寓的底层是有两条楼梯，李布的房子是在里面，因为没有路灯，不大容易看见。柳银犁按的门铃是外边的楼梯下面的那一间，外面的结构特征和李布的屋子一模一样。这屋里住着一对老夫妇，刚好到乡下看女儿去了，所以她按了半天屋里没人反应。没有什么能解释柳银犁这天为何会发生这样的错误，一切都是上天安排的一场玩笑。
柳银犁在错误地按了一阵子门铃之后，沿原路退出来。那个售货亭大妈再次冲她笑着，她赶紧走了过去。出来的时候比较容易，马上就到了大街上，街上人很多，她很快消失在人群里面，前往下一个要去的地方。
李布又度过一个极其折磨人的夜晚。看着时间过去，他等待的人不可能来了，他失望得很想到外边的大街上走一走，让自己疯狂的脑袋冷静一下，但是他不敢离开屋子，虽然都到了九点，十点了，他还是觉得柳银犁也许会过来的。他弄不明白为什么柳银犁要欺骗他说来又不来，而且今天和上一次说来洗澡都是她主动提出要过来的。到十一点时，他终于死了心，相信她确实不会来了。怒气在心里上升，他忍不住想要给她的住处打电话质问。但是，他知道那两个可憎的房客上海人小林和青田木工一定会在屋里。他给柳银犁打电话的时候，他们就会在自己的房间里拿起话筒偷听，然后会把偷听到的话在全地拉那的华人里面散布。想起这些，李布的脑子越来越疯狂了。他真的难以想象柳银犁怎么可以和这些男人拼住在一个屋子里面。他想起了那个卫生间的门，那个透着亮光的锁孔。当柳银犁在里面洗澡的时候，那两个家伙一定会在锁孔里面偷看，一边手淫。李布又开始喝酒了，想让自己麻醉过去。但是这回越喝心里越难受，脑子越来越清醒。此时他意识里很奇怪地重复着一段景象：有一次他开车，看见她在地拉那斯堪德培广场的大转盘那里走路。她穿着一套浅色的连衣裙，头发扎成马尾挂在脑后，迈着矫健的步子向前，头发如马尾巴一甩一甩的，透着强烈的青春活力和气息。
这个夜还在继续。柳银犁离开了李布的住宅区，在大街上拦了一辆出租车，开往了长江公司的工地。因没见到李布，她到得比预定时间早了点，长江公司的一帮人还在开会。彭三城得知她已经来了，就把会议结束了。他们定下吃饭的地方是黛替山上的空中花园，一伙人开着三辆黑奔驰车出发了。当她被长江公司一伙男人拥进了餐厅时，迎接她的就是那个黑人领班阿瑟夫。他像是黑檀木做成似的有着漆黑的皮肤和闪亮的眼睛，温顺而轻捷地服侍着她。柳银犁在他面前总有点心虚，觉得他好像是李布的好朋友似的，所以她的心情好不起来。
“柳银犁是我的妹子，也是大家的妹子，以后她就是我们公司的人了。大家都要好好帮衬她。”彭三城说。
“这个当然，这个当然。”大家都同意这么说。
酒席一开始，众人便轮流向她敬酒，还伴随着一句句祝愿成功顺利的好话。柳银犁其实不胜酒力，但她一辈子还是第一次受到这么多有能耐的人的如此尊重，心里有腾云驾雾似的快活，就拚命一杯一杯喝下去了。这个晚上酒席上的人展望阿尔巴尼亚的光辉前景，都预期柳银犁将去工作的北方木材公司有非常好的发展前途。
从空中花园出来时，已是夜十一点半。众人在酒店门口告别，坐三辆奔驰车各走自己的路。柳银犁坐在彭三城的车里，车上除了开车的司机，还有翻译布鲁努西。彭三城显然余兴未尽，说现在去哪里玩？布鲁努西说最近地拉那最刺激的项目是来了一个意大利的脱衣舞表演队，就在市中心的佛罗伦萨餐馆的楼上。彭三城便问柳银犁想不想去？柳银犁觉察到这好像是他们事先安排好的项目，虽然脱衣舞听起来很让人害羞，可她也有好奇心，再说她也不想败了彭三城的兴致，就同意跟他们去了。
接近那个地方的时候她有点紧张。她看见了好几个彪形大汉的保镖守在门口。一进门，看见厅中央有一圆形舞台，上面有一根钢管柱，一个穿着胸罩和三角裤的金发姑娘在表演。场地里坐着不少人，男的女的都有，一些还没轮到上台表演的脱衣舞娘站在场边。他们坐了下来，服务生送来了啤酒。柳银犁听说过脱衣舞，现在终于看到了，虽然是女性的表演，还是让她激起了些许性欲。彭三城就坐在她的身边，每当台上的女郎做出一个挑逗的动作，他就会看她一眼。那个金发女郎脱下了胸罩，硕大的乳房抖了出来。柳银犁觉得紧张，她感觉到了彭三城在看她的胸部，她下意识地整了整衣襟。那个女郎跳好了，收拾起舞台上的钱，都是一美元或者一百列克。那个西装革履的男领班会牵着她的手下台，并把钱整理起来给她，还和她轻轻拥抱一下。然后，男领班会牵着下一个舞娘的手，让她走上舞台。坐在另一个角上的主持解说人会拿着麦克风介绍舞娘的名字和背景。坐在舞台下面第一排位置的人，手里都拿着一把钱。舞娘跳过来时，他们把钱插在她的短裤带上，接着她就会用乳房来夹你的脸，或者在你眼前抖臀部。翻译布鲁努西和司机小李在彭三城的示意下坐到了台子前面。前排的还有几个外国来的女客，她们也会往舞娘丁字裤里塞钱。柳银犁这个时候倒是希望彭三城到前排去往舞娘的丁字裤里塞钱。可是他不去，只是坐在她的身边和她一起看台上那些肉欲表演。柳银犁奇怪那些女郎真的喜欢表演，有几个下了台子了还在扭个不停。她先前喝下的酒开始发作了，心里一直想呕吐，好似刚怀孕的感觉。
一点钟的时候，他们从这个地方出来了。她已疲惫不堪，只想马上回到住处去睡觉，尽管那屋子里还有两个色狼要防范。上了车子之后，却见车子朝另一个方向开去。柳银犁问去哪里？彭三城说大家去洗一次土耳其浴吧。柳银犁有点心惊，但觉得脱衣舞都看了洗个澡也没什么，再说最近老停水她也很久没有痛快地洗过一个热水澡了。不久后就到了一个屋顶像是个彩色大洋葱的土耳其风格建筑物前。柳银犁被一个女侍者领着进入了一个包厢。那包厢的墙上画满了土耳其细密画，大部分是充满肉欲的裸体。包厢内有一条通道通到蒸汽浴室，柳银犁以为这是一个单人的包厢，只供她一人使用。但当她裹着毛巾走进来时，看见白蒙蒙的雾气里彭三城已坐在那里等她。
这天夜里，她回到住处已是凌晨二点多钟。

五

李布又度过了一个极其沮丧的夜晚，他几乎一夜都没睡着，一遍又一遍想着这件事情应该结束了。
上午在繁忙中度过，这让他暂时摆脱了败坏的心情。但即使在工作中，内心不时会有一种令人窒息的难受袭上来。到了下午三点之后，他无法独自在家里待着，只得开车前往赵德亮家里去。虽然他觉得这里不像以前那么欢迎他，但他没有别处可去。在他心情特别不好的时候，这里总还能找到个把人说话。
赵德亮的家里总是会有一些人在这里玩的。李布来到时，看到了拼住在柳银犁家的那个木工已在这里和赵德亮的老婆等人打麻将牌。他们邀请李布也加入麻将牌局，五个人轮着打。李布平时不爱打麻将，但是最近觉得这个东西可以解忧，所以也加入了进去。
那个木工就坐在他的对面，他的眼睛老是不怀好意地偷看着李布。和这样一个烂仔坐在一起打麻将，李布的心里有一种堕落的感觉。他知道这个家伙是福建楼餐馆的巧梅带来的，本来是要送到意大利的，可是这个家伙付不出钱来，就留在了地拉那。这个家伙倒是有点手艺的，前些日子帮助大使馆修过一些桌椅板凳，现在听说自己开了一个小木工作坊，给阿尔巴尼亚人做点木工的活，还能混个日子。
这个家伙一边抽着烟，一边哼唱着那首正流行的《真的好想你》。那歌词让李布很不舒服，但是他还在一遍又一遍地唱着。他唱道：真的好想你，我在夜里呼唤黎明，天上的星星哟也了解我的心，我心中只有你，千山万水怎么能隔阻我对你的爱……李布始终没有和他搭话。但是，李布知道好几次他打电话给柳银犁都是他接的，而且，他和柳银犁说的话这个家伙肯定都偷听了。
木工打出了一张牌，被阿宾胡了。木工后悔不已，说自己打错牌了，昨夜没有睡好，脑子混乱得很。
“你这种脑子简单的人，倒下便睡得死猪一样，还有什么睡不着的。”赵德亮说。
“昨夜半夜三更吵死了。”木工朝李布看了一眼。
“半夜三更还有什么人吵呢？”赵德亮说。
“柳银犁到半夜两点来钟才回家。那个铁门开起来很响很响。”木工又看了李布一下。他不知是觉得柳银犁昨夜是和他在一起，还是故意要刺激他。但是，木工这句话对于李布的刺激的确是十分强烈。他只觉得胃里面有一股腥味猛地冲了上来。他强忍着不作声。
“这么晚才回来做什么呢？地拉那哪有什么地方这么好玩？”赵德亮的老婆说。
“不知道。她最近经常是在半夜回来的。”
够了！够了！李布心里有个声音在大声说着。这件事必须要结束了！原来她是这样的一个人！这里说要来见我，却在欺骗我，自己到半夜三更才回到住家，而我却还像一个白痴一样在想念她。这是一个彻底的错误！必须结束。我总算明白了她是怎么样的一个人。我真是一个傻瓜，觉得她那时和我在酒吧里一直待到半夜是我最幸福的事情，你应该知道她对你所做的一切也可以和别人一样做。这样也好，我总算可以彻底下决心了！
“喂！你走神啦，牌怎么打不出来了。你的脸色怎么这么白？”赵德亮说。
李布醒了过来，随便打了一张牌，但是他已经完全没有心思在牌上。他需要独自冷静一下，他需要喝酒，他的脑子乱透了。于是他也顾不上失态被他们背后取笑，说自己不想打牌了，让在下面轮候的艾秋萍上来顶他。李布急驶回家，打开一瓶威士忌，大口喝起来。他打开了音响，听《天鹅湖》中轻快的华尔兹，他想大声唱歌。终于，他下决心了，没有什么可以犹豫，以后他就可以从这种地狱般的生活中解放出来了。他越想越高兴，一口一口地喝着酒，然后就昏睡了过去。
然而不到半个小时，他就醒了过来。心里头加倍地难受，有强烈的呕吐感。但他明白了过来，自己刚才在得知柳银犁半夜回家之后马上回家的原因，其实是想马上和柳银犁联系。因为木工这个时候不在家里，他可以打电话不用担心被偷听。他已下了决心和她分手，现在可以把这个决定告诉她。于是他拨了她的电话。让他意料不到的是，电话那边马上有人接了，是柳银犁的声音。
“是我！银犁，你不要把话筒放了。让我们说几句话吧，以后我就不会给你打电话了。”
“你为什么用这样的口气说话？”柳银犁显得很平静。
“昨天晚上你到哪里去了？为什么要骗我说到我家来？”
“我怎么骗你？是你自己不在家。我按了很多次门铃都没有人，还敲了门。”柳银犁说。
“我家门上根本没有装门铃，怎么可能？我就守在门边，任何一点动静我都能听到的。”
“你要是不相信，就去问那个售货亭的阿尔巴尼亚的大妈，我问过她，是她给我指路的。”
“你按的是哪个门啊？会不会找错门了？”
“是你的门，我记得的，是在楼梯下面。旁边是你的铁皮车库。”
“这个楼里有两个同样的楼梯口，你上的是哪一个楼梯口？”
“这个我不知道。我只看到路灯照着的地方有一个楼梯口。”
“坏了，你走错了楼梯。我住的是里面的那个楼梯口。你按错了门铃。难道里面的人不会出来告诉你吗？”李布绝望地叫了起来。
“没有人出来。我以为是你出去了，没有等我。”
“这怎么可能？你难道不知道我等待你的心情吗？你来这里这么多次，怎么连门都记不住呢？”
“以前每次都是你开车带我来的，我根本就没有记路。原来以为自己很容易找到的，想不到找错了你的门。”
李布觉得这真是不可思议地荒谬。当他像等待上帝降临一般等待她的时候，她竟然在隔壁的屋子里按门铃，而这个屋子里面竟然无人反应。他知道她没有说谎，因为她说出了售货亭大妈的证据。然而，他的心理朝着另一个方向发展：柳银犁昨晚是心不在焉的。她没有把这一次见面看得很重要，只是匆匆而来。如果认真的话，她就不难发现自己的错误。但是不管怎么样，她毕竟来过，他的心里那种激愤减了许多。
“那你昨晚去哪里了？”他问，语气很冷。
“出去玩了。”
“和什么人玩？”
“和彭经理他们吃饭。”
“为什么到半夜两点才回家？”他说。
“后来又去看了脱衣舞表演。”柳银犁迟疑了一下，但还是说了。她显得平静，好像这个事情应该告诉他。
“哦，原来是这样！”李布听到这样的结果比他想象的要好一些，因为他知道地拉那的确有脱衣舞表演，只是他没有去过。他按捺住怒气，问道：“那你既然说好和他们去吃饭看脱衣舞，那来看我是什么意思？”
“我是想来和你告别的，我要离开地拉那了。”
“怎么？你又要回国啦？”李布问。
“不，不是回国，我要到北方的斯库台去。”
“你又有客人过来了？”
“不是，我要去那边工作了。”
“那边有什么工作好做？”
“长江公司和阿尔巴尼亚人合作搞了一个木材开采加工项目，木头主要给他们自己的工地用，还准备供应市场，出口到欧洲。他们让我去管理这个项目。另外，这个项目会搞到好多个工人指标，他们可以让我从国内合法带一些人出来。”柳银犁的声音恢复了正常，显得有点兴奋。但是李布的心里像针扎一般。他知道这件事一定是彭三城策划的，他很难相信柳银犁真的会从这件事里得到好处。但是他找不出理由来反对。
“你什么时候出发？”他问道。
“明天就走。”
“柳银犁，我们见一次吧。我不知道以后我们还能不能再见。”他说着，忍不住眼泪流了下来。
“好吧，你现在就来吧，我也想见你。”
没有多久，李布的车子开到了柳银犁住处的楼下，这一回，他知道她一定会下来的。果然，她很快下来了。她上了车子，脸上还是冷冰冰的，看起来好像还在生气的样子。李布伸手握住她的一只手，她的手很凉。
“我们去哪里？”李布小心翼翼问道。
“你来决定吧，随便去哪里都可以。”柳银犁说。
“那我们还是到山边去吧。”李布说的山边就是城外一座山麓边。
在那个路口的地方有一个咖啡店。这个时候人很少，他们坐在左边的窗边。天开始黑下来，屋里每个桌台上点着一盏蜡烛灯。柳银犁在蜡烛光映照之下，显出了无与伦比的漂亮。李布真的无法形容这一时刻柳银犁有多么地美丽动人，她脸庞上有一层柔和而神奇的光晕，那被二麦头反复赞美过的头发丝之间透着亮光，她的略显扁平的鼻子和不整齐的小犬牙此时都变成了完美无缺，而她的眼睛在黑暗中则透出了那么温柔而妩媚的光芒。在这个暗夜里，柳银犁像一颗珍珠一样平静而闪亮。李布心里在疼，这个美丽至极的女子只有二十八岁，但是她已经是经历了这么多的事情，吃了那么多的苦头，在地球上走了这么多的路了。他本来是想带她到这里说结束关系的事，可现在他彻底改变了。即使会有更大的痛苦，他也不主动离开她。
这个夜晚李布带她到了黛替山顶的那一个木头度假屋旅馆，就是二麦头曾建议过的那个地方。他们的房间正处于悬崖的边缘，听得见屋外的风吹过山林发出的阵阵松涛声。柳银犁在洗过热水澡之后，显得情绪很好。她情绪好的时候，就会喜欢说自己老家的故事，说自己的父母亲，说自己的姐妹兄弟。今天她说了自己的一件事。她把李布的手拉过来，放在自己的左乳房下侧下压，然后哇地叫了一下，说好痛。李布说这个位置是胆囊，也许她有轻微胆囊炎。柳银犁说他说得很对，不愧为医生。她说自己很小的时候胆囊就经常痛，所以她会自己去采药，煎药汤给自己喝。 她说自己有一次爬到一个山崖上去采一种叫鲜石斛的草药，不小心掉到了山崖下的溪河里面。她是不会游泳的，呛了很多的水，差一点就要淹死。好在有船经过把她救了起来。船家让她趴在船头吐出肚子里的水，可这个时候她竟然来了月经，流淌出来的血把船板都染红了。
“那天我真的很难为情。船上的几个人都是男的。”柳银犁说。
“这个有什么关系？你的命保住了才是最重要的事。”
“你说那一次我要是淹死了，船上的人把我的尸体打捞起来放在船头，我的月经会不会来呢？”
“你干吗要想这些稀奇古怪的事情呢？”李布说。
“你是医生，你知道的嘛。给我说说吧。”柳银犁坚持着。
“这个应该还会的。当大脑死亡之后，人体的所有肌肉都呈松弛状态，那么体内的液体就会流出来。”
“那真的很有趣，我死了之后还会来月经。啊，不说不说了，你摸摸我皮肤上全是鸡皮疙瘩了。”柳银犁咯咯笑着，缩成一团。 “古代的人，还是你给我说点古代的故事吧。我一点也不想睡，你说点什么我就会睡着了。”
李布先是给她讲了冯谖弹铗孟尝君狡兔三窟的故事，柳银犁睁着眼睛听得很有味道。李布接着说了李商隐的故事。柳银犁不知道李商隐是什么人，可一听“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”就明白了。李布说李商隐年少时当过道士，和附近道观一个曾经是宫女的女道士好上了，经常秘密约会过夜。后来他们的恋情暴露，李商隐被赶出道观，女道士也被遣返回宫，做了守陵墓的宫女。李布说那个女道士的美丽因为李商隐的诗而永远流传了下来 。他背出了李的诗句：松篁台殿蕙香帏，龙护瑶窗凤掩扉。说这两句诗就是写出了他和女道士幽会的地点，是在松树竹林遮掩的一个屋子里，在薰香和帐帷中他们一个关窗一个掩门。接下来的两句：无质易迷三里雾，不寒长著五铢衣。李布解释说女道士只穿着一件薄若蝉翼的丝质内衣，赤裸的身体像是裹在一层迷雾里一样的动人。李布说到这里，觉得柳银犁的呼吸急促起来。李布又举了另外两句：池光不定花光乱，日气初涵露气干。他说这里直接写了做爱的过程。里面的“池光”和“花光”写的就是女道士的下体器官，让诗人心旌迷乱。
“古代的人，你以后也会写诗吗？你可要把我写得好看一点。”柳银犁贴着他的耳朵说。
“现在不会。也许等我老了以后，我会把我们的故事写出来。”
柳银犁后来终于松弛了下来。李布听到她发出均匀的呼吸声，渐渐沉入睡眠。她的轻微的鼾声带着李布也沉入了梦乡。
第二天一早，李布送她回到了住家。当天中午她就启程前往北方的斯库台山区。

第三部

第七章

山雨欲来之时

一

春天就这么过去了。柳银犁走了之后，李布觉得心被掏空了，什么也没了意义。只有跟二麦头出去玩的时候，才觉得有点乐趣。每天下午下班之后，他就会开车去带二麦头，然后去山那边的游泳池。前往游泳池的路上布满了让他伤感的标志：许多个他和柳银犁一起坐过的咖啡馆；那天夜里柳银犁穿着红夹克和他一起进去过的圆顶迪斯科舞厅；大学山上的那片树林，有一次他们坐在树干上晒太阳，有几个练跆拳道的青年人在附近踢来踢去。如今她不在了，这些地方都成了伤感的源头。地拉那郊外的这个游泳池是没有她踪迹的，但是李布还是想起一件事，去年的夏天，柳银犁曾经说过她本来想在这个夏天跟李布学习游泳，后来这个计划落空了。
在游泳池里他的心平静了下来。这里非常幽静，有很多的树木。游泳池占地很大，有一个标准的比赛泳池，还有一个标准的跳水池，上面有十米的跳台和低一点的跳板跳台。来游泳的人很少，因为要收很贵的门票。阿尔巴尼亚人喜欢到都拉斯的海边去晒太阳，不会花这么多钱来这里。有一些年轻人在这里接受游泳训练，看起来让人心情舒畅。二麦头和李布差不多年纪，而且要肥胖得多，但是他还保持着儿童时的兴趣和胆量。他爬到十米的跳台上，像秤砣一样往下跳，溅起好大的水花。李布已经没有这样的冲动了，想起小时候什么事情都敢做，他感到了时间消逝的力量。在清凉而透明度很高的水里慢慢游泳，看着白云在头顶上的蓝天飘过，茂密的树冠沙沙作响，他又会想起在北方的森林里面的柳银犁。他一直没有接到她打来的电话。偶尔二麦头会有一点消息告诉给他。但是二麦头会过滤消息，不会把一些对他有伤害的消息告诉他的。二麦头说她在那里很不错，她很有才干，那边采伐到的木头已经开始运下来啦。
星期天傍晚二麦头和李布在大学街歌剧院边的露天餐厅吃烤鱼。二麦头说今天他请客。因为他在VIFA公司存了五百美金，三个月之后就收到了五十美金的利息。这是他收到的第一次利息，他奇怪这个利息怎么会这么高的？这件事李布事先也知道了一些，他自己的那笔货款被阿尔巴尼亚人拖欠了，也就是被放到集资公司去了。他也觉得很奇怪，按照经济学的计算这样高的利息是不可能的。李布公司里好几个阿尔巴尼亚雇员因为参与了高息集资有了很高的收入，都不愿意上班了。现在地拉那都在玩这个集资游戏，很多人把房子都卖掉，拿房钱去投资，这样不用干活就可以拿到比工资多很多的钱了。
“这钱来得太容易了。你说我是不是可以多放点钱进去？”二麦头说。
“我看这个很危险，哪有这么高的回报呢？没有天上掉馅饼的事情的。”李布说。
“那我就不放了。其实我自己手里没什么钱，昨天还在电话里和老婆吵架，要她弄些钱过来放这里拿高利息，结果她死活不肯，还被她骂得狗血喷头。”
“我觉得你老婆是对的。阿尔巴尼亚根本不是一个靠得住的地方。”
二麦头喝了一瓶本地产的白葡萄酒，又开始喝第二瓶，他今天心里的苦恼可多了。他说李布为柳银犁生出的苦恼算得了什么呢？他才是愁死人呢。离开法国三年多了，那一边的官司还是没撤销。老婆一个人带着三个孩子，大概是咬着牙齿在坚持。到现在为止，他报告她的都是好消息，让她以为他正在这里卧薪尝胆，很快会打开局面，挣很多的钱回去，所以这么长时间他没有汇一分钱到法国去老婆都没意见，以为他在积累资金。但是，前一天他向老婆提了弄钱来这里高息集资的事之后，老婆开始问他了，到底他已挣了多少钱？他支支吾吾回答不出来，只说和赵德亮还没有结算过。
但其实他和赵德亮算过账的，一年前就算过一次。赵德亮把所有的收入和支出成本报了一个账给他听，结果是收支差不多平衡，还亏了几千块钱。前些天他又和赵德亮算过一次，他想今年应该会好得多，但结果还是没有赚到钱。这一下他明白了赵德亮其实是在“吃铜”（温州土话，意为合伙人某一方私下多拿了钱）。赵德亮报出来的采购账目全是他自己写的，所有的采购价格都是他定的，开支的项目也大得离奇，而且所有的收入款项都是他两夫妻经手，想说多少就多少。二麦头知道在地拉那已经没有翻身的希望，赵德亮不想让他挣钱，其实在逼迫着他走。二麦头说赵德亮越是这样做，他就偏偏不走。反正钱挣不到了，他就只管在这吃喝玩乐了。
二麦头说是这么说，其实花钱还是比较谨慎。赵德亮到酒吧都是喝很贵的威士忌，而二麦头基本上都是喝这种便宜的本地做的白葡萄酒。他喝了两瓶酒后舌头有点大了，话也说得快活起来。
“我现在一个人开分店倒也自由自在。刚开张的时候生意还不错，现在倒不如以前了。不过我也无所谓了，没什么事情的时候，我就和米莫莎瞎聊天，慢慢的我的阿尔巴尼亚语也会了一点了。米莫莎知道吗？就是我店里的女工，吉米的妹妹。她嫁给人之后不到三个月男的就自杀了。”
“这事我听说过的。”李布说。
“你知道，她刚来我店里的时候，还像被霜打过的菜叶蔫搭搭的，人的模样像个小老太婆，又干又瘦，我一点都不喜欢她。可是慢慢地，她变得滋润起来，活过来了。没事的时候，我会叫她去对面的店里端两杯咖啡回来，一起喝，慢慢聊天。你知道，男的和女的这样坐着聊，是会聊出感情来的。我知道赵德亮给她的工资很低，所以我私下会给她一些补贴。
“关店门的时候很有意思。我那个铝卷门是从里面拉起来锁上的，然后从小门出来。所以说，每天关了门的时候我就和她在里面。铝卷门一拉下来光线突然就没有了，你知道，黑暗里人的胆子会变大，有一天我抱住她，摸她。开始的时候她会挣扎着，但不会生气。后来的几次她慢慢就让我摸了。开始只能摸摸外边，后来她让我摸里面。有一天我把她的衣服脱了，慢慢调她，让她下面湿湿的，无法控制。但是当我进去的时候，忽然听到她恐怖地发出一个声音，她像个极度惊恐之下的人在碎碎念，可能是在念一段阿拉伯的经文，还全身发抖。她这样搞迷信我能不害怕吗？所以也就没有了兴头。这一次之后，我好久不敢动她，后来又想动她的时候，她说你要是还想这样，那你就要和我结婚。要不然魔鬼会把她拉入地狱的。你说说看，我怎么和一个阿尔巴尼亚女人结婚呢？这件事之后，我和她的关系变得很尴尬。终于有一天，她告诉我她不想在我这里做工了。她说自己不恨我，但是没办法在这里做工了。”
“这个姑娘人还不错，你就不要为难她了。”李布说。
“是啊，后来她就走了。反正生意也不好，我就一个人在店里做了。”
“那你和客人说话都没问题吗？”李布说。
“没有问题，不就是说说价钱吗？不会说就按计算器给他们看。”
这个露天餐厅的生意非常好。这里本来就是一个花园，改建成餐厅的时候种了许多夹竹桃、桃金娘和各种各样的花卉。花丛里张着一些大伞，下面摆了餐桌。服务生急急匆匆在花丛间跑来跑去，穿得漂漂亮亮的客人们不断地进进出出。
“我最近的桃花运很不错。”二麦头说。
“还有什么好事情？”
“有一个女的，是吉米妹妹的熟人，就住在我的店铺往里面走半条街的地方。有一天我经过她家门口时看见她在公用水龙头那边接水，所以知道她家的位置。吉米妹妹在的时候，她时常经过我的店铺门口，会进来玩。我的阿尔巴尼亚语虽然不好，打打招呼还是可以的。后来吉米妹妹走了，她经过这里的时候也进来了，问米莫莎怎么不在了？我说她回家不做了。这个女的在我店里坐了很久，我看得出她是很风骚的，她说自己老公在希腊做工，她一个人生活。我说我知道她住在巷子的里面。她很惊奇，说你怎么知道的？我说我看见过她在门口提水。她咯咯笑个不停，问我愿不愿意到她家里喝咖啡？我说什么时候，她说就今天下午三点半钟。我说可以的。到了三点半钟，我找到了她家，按了门铃，她像是等在门后，马上把门开了。她让我进了屋，按照阿尔巴尼亚人的习惯先请我喝阿拉克（一种白色烧酒），本来还要煮咖啡的。我叫她不要煮了。我和她喝了三杯白烧酒，上了酒劲。她马上和我干了那件事，干这个娘们比干那些酒吧里的姑娘爽多了，她身体里面温度特别热。”
“难怪你的生意会不好，你的运气全部到这些事情上去了。”
“我的事情还没说完呢。这一个女的从那天之后，就没有再到我的店铺里了。我等了她几天，实在是心痒难熬。所以前天下班后，我就走到了她家的门口按门铃。当时心里也直打鼓，很是紧张。按了门铃之后，门开了，是一个长着胡子的男人。我一见差点尿了裤子，知道是她老公回来了。我当时还算反应快，对他说我要找一个叫伊利亚斯的人。这名字是我胡乱编出来的，这里很多人都叫伊利亚斯。那个男人说没有这个人，说我找错门了。我赶紧说对不起，就开溜了。”
“你算是死里逃生了。要是被当场抓住了，可能报纸都会登出来，全地拉那的人都会知道这件事。”李布说，心里暗暗佩服二麦头的急中生智，换上他的话可能会傻眼了编不出话来。
“是啊，以后再也不敢了。”
不断还有客人走进花园露天餐厅，有一支乐队开始了音乐表演。天开始黑了下来，这个时候是地拉那居民外出逛街交友时刻，人群在街路上像河流一样流淌。就在这个时候，突然有一声巨大的爆炸声传来，整个地面都震动了一下，玻璃杯里的酒能看到明显地晃动了。
“怎么回事？好像是很厉害的炸弹爆炸。”李布说。
“管他什么事呢？整个地拉那炸平了和我也没关系。”二麦头说，醉醺醺望着酒杯。
露天餐厅里出现了一点点惊慌和骚动，不过很快又恢复了平静。又过了一忽儿，空气中开始传来了爆炸后的炸药的刺鼻气味，街上也响起了警车和消防车的凄厉鸣叫。李布叫住一个服务生，问出了什么事情？那个服务生说和这里隔一条街的那个VIFA超级市场门口有一部汽车里的炸弹爆炸了，炸死了四五个人。
李布叫服务生过来结账，然后拉起似乎还不大愿意走的二麦头，离开了这里。

二

VIFA公司的超级市场爆炸案第二天，电视报纸都在播报这件事情。在这之前，李布还没见过地拉那有这样的血腥恐怖事件。他对事件背后的原因缺乏了解，所以去新华社驻地拉那的分社见资深记者刘文期老师。
刘文期是最早一批学阿尔巴尼亚语言的中国人，从六十年代起就在阿尔巴尼亚工作，是中国最权威的几个巴尔干半岛问题的专家之一。早在出国之前，李布就在《参考消息》上熟悉了刘文期的名字。他印象最深的是刘文期撰写的一篇叫做《苏联潜艇仓惶逃离阿尔巴尼亚海港》的文章，里面说阿尔巴尼亚建立共和国后，霍查积极寻求苏联的援助，向苏联示好。一九五九年赫鲁晓夫访问地拉那时，决定援助阿尔巴尼亚海军十二艘最新式的613型潜艇，条件是阿方允许苏联海军使用发罗拉海港。霍查毫不犹豫地答应了。年底，来自苏联黑海舰队第四十独立潜艇支队的十二艘潜艇和一个浮动船坞顺利驶入发罗拉湾。此后，苏联潜艇自由地航行在地中海，令北约极为头疼。
一年之后，赫鲁晓夫开始和中国交恶，阿尔巴尼亚站在支持中国的一方，这令赫鲁晓夫感到愤怒，他认为是霍查背叛了苏联，随即单方面撕毁对阿经济和军事援助合同。而霍查则命令断绝与苏联人的所有关系，扣押所有苏联提供的舰船和设施，绝不允许苏联人将潜艇开出发罗拉港，必要时可动用空军拦截这些舰船。
五月底，苏联黑海舰队司令卡萨托诺夫中将乘坐巡洋舰前往阿尔巴尼亚交涉，结果阿军方在发罗拉港外布下水雷予以拦截，巡洋舰只好折回，卡萨托诺夫改坐伊尔14飞机直飞发罗拉，召集了苏联驻阿海军将领商讨潜艇撤离事宜。一九六一年六月八日凌晨三时，苏联水兵制服在潜艇艇桥上站岗的阿尔巴尼亚哨兵，抡起斧头砍断港口的电话线和供电电缆，发罗拉港立刻陷入黑暗中。苏联潜艇开始集体大逃亡，冲出发罗拉湾。阿尔巴尼亚人的军舰和大炮向逃离的苏联潜艇群开火。关键时刻，苏联海军要塞工程师别亚兹尼夫起了作用，他参与过发罗拉炮台的设计，熟知阿军炮台所存在的射击死角以及130毫米岸炮的弹着点规律，因此他引领着这支船队毫发无伤地穿过弹雨，抵达外海与在那里接应的苏联海军编队会师。追赶而来的阿尔巴尼亚海军不敢对苏联大军舰无礼，只能眼睁睁看他们扬长而去。
刘文期在前些日子已经开始关注阿尔巴尼亚的高利息集资问题，并且还亲自投资了一千美元，每月都准时收到预期的利息。这件事让他甚感迷惑。为此他曾经把几个浙江籍的地拉那老板叫来讨论，问这样的投资回报是否是可以持续的。那一天李布也在场。他当时听温州籍的赵德亮说了在温州八十年代曾经有过一种叫“抬会”的金融集资活动。抬会的会主以月息10%到30%的高息付给集资者，会主的方法是每月要吸引成倍的集资者，拿他们的钱付上批人的利息。在不到半年的时间，抬会就几乎吸干了民间的资金。在吸收不到更多的集资款时，抬会就倒塌了。结果当地社会一片混乱，经济几乎陷入崩溃。政府严厉惩处了抬会主，枪毙了一批人，才把这件事平息下来。现在在阿尔巴尼亚出现的金字塔游戏，几乎是和“抬会”一模一样。刘文期当时有点将信将疑，但说赵德亮说的事情对他预测阿国的形势帮助很大。
时隔数月，现在去见刘文期老师，他对整个事情已有清楚的了解。他说欧盟已意识到阿尔巴尼亚的高息集资是一个大骗局，将会导致一场大的动乱。这个集资骗局的背后有阿尔巴尼亚的政治背景在里面，而那个VIFA公司是这个集资公司的最主要的源头。昨天晚上的汽车炸弹可能就是一场混乱的前奏信号。
“你们要有所准备，巴尔干半岛总是像一个火药桶，说不定哪天会爆炸。你们已经看到，南斯拉夫的内战和屠杀，谁知道会不会在阿尔巴尼亚重演呢？”刘文期老师发出这样的警告。李布心里发麻，但总觉得危险还离得很远。
星期六的晚上，李布照例要去翻译玛尤拉的家里走走。但是按了好长时间门铃没有反应。邻居一个老人出来说，你不要按了，有很多人来按过门铃都是这样，他们一家出门了。李布有点不大相信，跑到楼下的街上看玛尤拉家的窗门，看到确实没有灯光，而且关得紧紧的。第二天晚上，他又来了一次，还是同样的结果。到了第五天，他接到了一个陌生女人的电话，她说自己是玛尤拉的朋友。玛尤拉让她转告李布，说她一家要到别的地方去住一段时间，一时不会回来。让李布另外找个翻译。
这事显得很蹊跷，到底是什么事使得玛尤拉一家仓皇出走呢？
李布其实早就感觉玛尤拉不是一个普通的人物，她给谢胡当秘书的这件事一直还在影响着她的生活。尽管现在是民主党执政，可民主党其实都是从劳动党里蜕变出来的，比如民主党主席沙利·贝利沙就是以前霍查的私人医生。劳动党时期的党内派别斗争一直还在继续，演化。那个时候关于谢胡之死的迷案常被提起。李布在一份英文的阿国报纸上看到，谢胡那天和霍查吵过架后，回家后似乎心情还不错，还和家人有说有笑的。次日早晨却已死在床上，手上有一支手枪，子弹是从胸口射进。据谢胡的卫队长回忆，谢胡手里的枪是普通手枪，如果开枪会响声巨大。可他那天晚上就没听到枪声。他相信是有人用无声手枪干掉了谢胡。他说他的卫队只保护谢胡家的地面部分，还有一条直接通到谢胡卧室的地下通道保卫权在党中央的警卫队手里。这条秘密通道的钥匙除了谢胡本人有一把，他的一个女秘书也有一把。卫队长的话暗示了这个女秘书有可能是放进刺客的开门人。这个女秘书是指玛尤拉吗？李布没在报纸上看到明确指证，但这件事已足够让他竖起汗毛。
在谢胡死后，霍查立即采取了清洗。谢胡的妻子菲奇里特和四个儿子都被投入监狱。菲奇里特死于劳改营里。他的儿子弗拉迪米尔原是电气工程师，实在忍受不了监狱里的生活。他搞来一段铜丝，在看守不注意的时候将铜丝的一头连到铁床，一头插到电插座。然后从容地躺到床上，电死自己。谢胡手下的工作人员大部分被流放或入狱。玛尤拉也被调离，调到了国家的情报机构——内政部。这件事也令人奇怪，好像她是受到了某种保护。
李布还想起前些日子玛尤拉丢了工作的事。玛尤拉说起过她的局长给她看了几张照片，都是她带中国人办事时被人偷拍的，局长为此要她自动离职。玛尤拉告诉李布她为此十分不安。她知道自己一直被人监视，她觉得还有更多的事会发生。
在这样的背景下，玛尤拉和亚尼带着他们的两个儿子选择出走，倒也不奇怪。他们一走就没有消息，不知在哪栖身。李布有时会经过玛尤拉家的楼下，看到那窗口黑漆漆的。可有时也亮着灯，不知谁住里边。这提醒了李布玛尤拉曾存在过。
阿尔巴尼亚局势变得越来越危险。在VIFA超市的大爆炸之后， 暗杀的事件连续出现了。从前劳动党蜕变过来的社会党的势力迅速扩大，与民主党的冲突在加剧。给赵德亮当翻译的多利是地拉那电台的播音员。在社会党得势之后，他当上了电台的台长，配了一台汽车。就在第二个礼拜，他那辆车子开出电台大门后，迎面一支冲锋枪打来几十发子弹。多利那天没坐车上，逃过一命，那司机成了替死鬼。
大的政治谋杀案是海达里事件。海达里是个年轻的大胖子，是民主党少壮派的先锋。当时阿国的议会常打架。有一次海达里和一个社会党的议员打了起来。那个社会党人是南方乡村地区出来的，身材矮小，哪里是海达里的对手。他被海达里压在地上饱以老拳，电视把全过程直播了。这南方的社会党人蒙受奇耻大辱，当他回到南方老家时，乡人皆闭门不见他，认为他丢尽了地方的脸。在下次议会开会时，这人提早让一个记者跟着他。他找到海达里要他道歉。海达里没加理会。他就掏出手枪，对准海达里的腿就是两枪，当场让他趴下了。这个南方人后来蹲了几个月的监狱，可乡人为他在大路上立了铜像。
海达里的枪伤一个月就好了。他的知名度大增，在民主党内的地位也提升许多。在民主党赢得大选不久后的一天，海达里在民主党部上班时接到一个电话，有人让他到附近的一家酒吧去一下。这个电话大概是他信任的人打来的，他就去了。在即将到达时，路边闪出两个持冲锋枪的枪手，将几十发子弹打在他肥胖的身上。他的血真多，从马路这边流到那边。李布在一个礼拜后经过那条路，看到堆满鲜花的出事地点还有一大摊的血迹，有许多苍蝇在浓烈的血腥味里飞舞。

三

地拉那的西北角郊外，有一个具备民族特色的烤肉餐馆，名字叫“公牛”餐馆。这个餐馆的房子远看上去就像一个农舍大院，过去这里是一个国营的养牛场，前几年私有化时期被一个有钱人买走，改成了餐馆，保留了养牛场的“公牛”名字。在地拉那的中国人以前不知道有这么个餐馆，是赵德亮第一个发现的。后来他有什么重要的客人或者重要的事情，就会带人到这里吃饭。五月里的一天，是他女儿的十五岁生日。他邀请了一群他认为有面子的朋友，和他一家人来这里为女儿过生日，李布是受邀的客人中的一个。
李布是坐着二麦头的车过来的。二麦头本来是不开车的，上个月赵德亮从马来唐手里买来了他那辆黑色奔驰车，因为二麦头在这里，他不便把原来开的那辆灰色大众车卖掉，就顺水推舟把这车给二麦头开了。二麦头没有学过驾驶，跟着赵德亮在路上转了几次，花一百美金买了一个驾驶证，就开车上路了。新学会开车的人会特别兴奋，二麦头把车开到李布这边，要载他去公牛餐馆吃饭。李布很担心他的驾驶技术，不过这一段路不难开，也不怎么远，于是就坐了他的车。车到了公牛餐馆门口停车位时，看见停了一排的黑色奔驰车。二麦头指着说那一辆是赵德亮的，那一辆是马来唐新买的，其他几辆都是长江公司的。一想到要和长江公司的彭三城和马来唐坐一桌吃饭，李布的心情一下子败坏了下去。但这个时候已经到了这里，不好再走了。
李布走进了餐馆的院落大门，看见里面的天井像是一个东方的院落，有突出的陶瓦屋檐，还有水井，饮马的水槽，院子里面种植了许多蕨类的植物，看起来非常的清净。李布马上产生了一个想法：等柳银犁回到地拉那的时候他一定带她到这里吃饭。餐馆的大厅里客人很多，厅中央燃着一个庞大的木炭火炉，上面的烤肉吱吱作响。跑堂的服务生个个汗流浃背，还是赶不上众多的顾客的要求。最近的时间地拉那所有餐馆的生意都火了，居住在这个城里的人几乎都参加了高息集资的游戏，而且都拿到了可观的利息，所以人们敢于花钱了。他们苦了很长很长的时间，现在都觉得是应该快活一下了。
赵德亮的酒席不是设在大厅，是在旁边的贵宾厅里面。这里原来是一个马厩，现在还保留着部分挽具作为装饰品。李布走进来的时候，屋里已坐满了人，有四个阿尔巴尼亚乐手在演奏着音乐。赵德亮在门边设了一个收礼金的桌子，上面摊着登记簿。李布看到了彭三城的生日礼金是一千美金。李布只是按照正常的标准送了一百美金。他对于这个建筑队包工头的摆阔十分反感。同样，当他走进来时，能感觉到来自马来唐和彭三城的深深的敌意。
客人已经到齐了，赵德亮让跑堂服务生开始上主菜。于是一盆盆热腾腾的肉食端了上来，还有农家自酿的红葡萄酒。赵德亮举杯欢迎来客，她女儿许了个愿，吹灭了蜡烛。彭三城掏出了一条金项链送给她。赵德亮让女儿当场叫他干爹，众人鼓掌，乐手在一边奏乐，彭三城显得很是得意。接下的话题自然转到了高息集资上面，彭三城说这事的前景很好。
“阿尔巴尼亚人这回都有钱了。你们知道这些钱是哪里来的吗？我有可靠的消息，是他们的老国王在非洲做军火的生意做得很大，用阿尔巴尼亚人民的钱去赚大钱，然后返回给阿尔巴尼亚人民。现在我们正在建造的房子单位全部被预订了。阿尔巴尼亚人相信他们明年就会富裕得像瑞士一样。”
彭三城说得唾沫横飞的时候，赵德亮和马来唐其实都明白他是在胡说八道，可都还是在附和着他的话。赵德亮提议大家再喝一圈，每个人都干下了一大杯红酒。中国人这种强行劝酒的方法还是有他的道理，这样一喝，不管你是谁，情绪马上都被酒精鼓动了起来。李布本来不喜欢在这种场合喝酒，但今天心里不爽，加上赵德亮的强劝，就一鼓隆冬喝下两大杯，人也变得好斗起来。
彭三城以前也不是那么爱说话的人，今天却说个不停。话题一下子转到了北方斯库台的木材公司项目，就是柳银犁在那边做的事情。李布的心一下子揪紧了，柳银犁走了好几个月了，没有给他来过一个电话，他也不知道她的消息。现在他从彭三城嘴里听到她的消息了。
“我们的这个项目非常成功，现在已经开始产生利润了。我上个月去过斯库台检查，柳银犁在那边干得很好啊。那个木材加工的工厂已经建立起来，每天可以生产一卡车的木料，部分已经运到地拉那的工地。你们知道，建筑行业是缺不了木材的，不只是门窗之类需要木材，还有一项最大的消耗知道吗？那就是浇注混凝土用的模板，用量非常大。以后我们这个木材厂要扩建的，柳银犁带我去过那边深山里面的原始森林，那里面有很多的高级品种木材，比如红榉木、黑柚木、黄花梨等，中国的高级家具市场非常喜欢这种木材。”
“柳银犁在那边还好吗？她一个人在那边习惯吗？”艾秋萍问到。
“非常习惯。她在那边过得很好。其实她住的那个工厂离斯库台还很远，是在山里面，电话都不通的，要到小镇上的邮电局才能打电话。可是她就很习惯那些地方，和当地的阿尔巴尼亚居民相处得很好，她的阿尔巴尼亚话说得和本地人一样好了。我上次去检查工作的时候，觉得她的模样都变得像阿尔巴尼亚人了。”
李布的心剧烈跳着。好在已经喝过酒，脸本来就涨红了。他觉得彭三城那么多话好像就是说给他听的，向他示威，显示自己的胜利似的。
“让她一个人在北方也太孤单了，你们为什么不多派几个人过去？”艾秋萍说。
“这个是她自己要求的。她说她可以管理阿尔巴尼亚人，可是管不了中国人。”
“她去了有好长时间了。怎么都不回地拉那看看？”艾秋萍说。
“她上个月回来一次，住了几天就回去了。”彭三城说。
“哦，彭总把她藏起来了。”马来唐搭腔。
“没有没有，她是住在她的那个阿尔巴尼亚好朋友德鲁丹家里。”彭三城笑着说。
“那她下次什么时候回来？”马来唐说。
“下个月吧。我给她下个月放假，让她回地拉那休假一段时间。”彭三城说。
“彭总，你的木材供应搞定了，钢材供应的事可要照顾我的。”赵德亮插上了话。听了彭三城说的北方木材的事情，赵德亮心里妒忌得要命，很后悔自己当时没有在北方的树林里坚持下去，要不然他现在也可以赚大钱了。他最近在动脑筋去爱尔巴桑钢铁厂倒腾钢材卖给长江公司，所以趁机又提了这事。
“这个嘛，要看价格质量。爱尔巴桑的线材质量还有点问题，你要是能搞到好货我就吃你的。”
李布明白彭三城这个建筑队的包工头在这里靠这么一点资源，已经控制了很多人，包括柳银犁、赵德亮，甚至马来唐。他很奇怪马来唐完全是局外人为何也来凑彭三城的场子？刚才听到彭三城说柳银犁上个月回来过，下个月还要回地拉那的时候，李布只觉得喉咙里不断有一股腥味往上涌。霎时间他觉得彭三城简直是一个主宰着柳银犁命运的魔王。
但此刻他能做什么？他有什么东西可以击倒彭三城，把柳银犁夺回来呢？也许他只有对柳银犁说出这一句话：我可以和你永远在一起。她就会回到他的身边。但是，即使在这个极端的时候，李布觉得自己还是无法说这句话。
阿尔巴尼亚的乐手一直围在一边奏乐，一把小提琴，一架苏格兰风笛，一把吉他，还有一个阿尔巴尼亚古老的弹拨器。彭三城突然对乐手叫嚷着：
“你们弹的歌都不好听，弹一首我熟悉的。”
“彭总，你要听哪首歌我跟他们说。”赵德亮说。
“我要《洪湖水浪打浪》。”彭三城说。
“这个有点困难。阿尔巴尼亚人不知道《洪湖赤卫队》的电影。”赵德亮说。
“那就苏联歌曲，《莫斯科郊外的晚上》。”
赵德亮和那几个乐手说了半天，他们还是弄不明白这是一首什么歌。彭三城显然有点冒火了，说：
“他妈的，这个歌也不会弹。《三套车》总会吧？”
赵德亮又和乐手们解释，越解释他们越不明白。乐手们也感觉到彭三城火了，那些乐手想了个办法，叫赵德亮把这歌唱一次，他们就会记下旋律了。于是赵德亮清清嗓子唱起了《三套车》。唱了一段之后，乐手就跟上了旋律，一遍一遍重复了。彭三城终于高兴了，跟着音乐干吼起来，之后掏出一大把列克扔给乐手当小费，那些乐手千恩万谢。

第八章

动乱开始

一

自从有了高息的集资活动，一直不大开心的阿尔巴尼亚人民都变得喜气洋洋了。这一种快速的生财方法从天而降，每月的利息越来越高。报纸上登的一段采访中说到有个妇女集资了一千美金，每月都收到两百美金的利息，她对记者说那笔利息每月来得比她的月经还准时。
起初，阿尔巴尼亚人还是比较小心，只是小额试试。在一次又一次准时拿到利息后，他们开始兴奋起来了。越来越多的人参加了集资，而那些集资公司也越来越多，越来越大。这个活动后来有了个名字，叫“金字塔游戏”。一时间，金字塔游戏像野火似地烧遍了全国。这个集资的原理其实就是集资公司拿了新加入的集资款的一部分，来付给上面进来的人。这个计划的一个生存条件就是要不断地扩大集资的人数，按照这样的数学道理，如果要维持这个金字塔不倒，不消三年工夫全世界的资金都要被吸收进去。令人奇怪的是，当时的政府总理在电视上公开说：这个集资活动是安全的，人民可以放心参加。总理的话使得金字塔游戏很快升了级。为了得到现金，许多阿国人把房子卖掉，把钱交给集资公司。那个时候阿国人真的过得很幸福，几乎每个家庭都有一笔不错的利息收入。好多人都不愿做工作了，整天喝喝咖啡，日子过得可逍遥了。这个游戏很快就像海绵一样吸干了阿尔巴尼亚的资金，据说达五十亿美金。地拉那城里布满几十家这样的集资公司，全国来算的话就有好几百家了。为了榨干最后几滴血，VIFA公司把月息提到百分之五十。然后，资金链就断了，金字塔轰然倒塌。
全国一片混乱。当那些做着美梦的人一觉醒来，发现自己的所有财产都化为泡影，那种恐惧和悲伤可想而知。那几天，地拉那笼罩在极端不安的气氛中，人们走上了街头，漫无目标地走来走去。而那些丢掉集资款的人则整天整夜守在那些人去楼空的集资公司门口，只想把那些个拿走他们钱的人抓住，让他把钱还给他们，否则就把他撕成碎片。他们等待着政府出面解决问题，但是政府却迟迟没有反应。民众的愤怒很快变成了一股力量，街头上布满了绝望的人群。当时在野的反对党利用了这股力量，准备发动一次大起义。而在地拉那，人们先是在街头游行，包围集资公司。接着，人们开始抢掠商店，冲击政府，砸烂汽车，市内已有零星的枪声响起。
这天早上，李布七点就开车到公司去上班。大街上很奇怪地死一样的寂静。所有的店铺没开门，也没看到行人，银行街门口本是最中心的地段，平时总是挤满了换外币的人群，但现在不见一个人，十字路口也没见警察的影子。他到了公司办公室，没有像以往一样打开大门。因为过了上班的时间了，所有的员工都没有来上班。而远处的枪声较昨天多了许多。
到了九点钟，只有一个叫依丽达的员工来上班。她气喘吁吁走来，神色紧张。她告诉：昨天晚上，全国发生起义，起义的人们打开了地拉那、发罗拉、斯库台等地方的军火库，大量的枪支弹药被抢走。军队的官兵都放弃了岗位回家了，警察也一样。现在阿尔巴尼亚是个没有军队没有警察的国家。
“你来时路上怎么样？商店有否开门？”李布问。
“没有商店开门。街上很冷清。本来我也不想来了。只是想来告诉你一下。局势可能会很乱，你得注意安全。”她说，脸色有点苍白。
伊丽达的关切让李布十分感动。他给她倒了一杯马蒂尼酒，让她镇静些。伊丽达喝过马蒂尼之后，脸色开始红润了些。她很快就走了，是她哥哥开车来接她的。她哥哥说好多地方出现抢劫，他让李布赶快关门，把公司的招牌摘掉。这时电话响了，是二麦头打来的。他告诉同样的消息，说现在局势很乱，大家想集中在一起，到大使馆避一下风头。他让李布一小时内到赵德亮家里去集中。李布这时才意识到局势的严峻。
伊丽达被她哥哥接走后，枪声越来越密，还夹杂着手榴弹的爆炸声。李布的办公室窗门直对着路面，如果有子弹飞来，直接就会击中。所以得做些防范措施。李布搬来许多个牛仔裤布料箱子，在窗前垒了一道防护墙。那些纸箱里边有一千层的布料，好比是复合装甲一样难以穿透。
做好这事，李布想做一杯咖啡喝。刚点上火，外面突然枪声大作。有人就是在门口的台阶上扫射着机枪。李布吓得蹲在墙角不敢妄动。
二麦头的电话又来了，问怎么还不来？他说外边枪打得很凶，出不来了。二麦头说现在大街上的人都是在朝天放枪，不会有危险的。二麦头让他等着，他马上开车来接他。
李布现在想起了柳银犁，最担心她的情况。她还在北方的山里面吗？是不是已经撤回到地拉那了？李布觉得柳银犁很可能会在这个时候打电话过来的，也许她在那边需要他的帮助。李布不想马上离开办公室。
很快，二麦头就在敲他公司的铁门了。那个打枪人走了，在门口台阶上撒了一地的子弹壳。二麦头进来后，二话不说拖着他坐上车子开走了。转出小路后，沿着二十一大街飞跑。路上几乎没行人，商店门户紧闭。附近有打枪的声音，但看不见打枪人。他们拐进了使馆街。这里平时有很多警察把守，今天却道路敞开无人看管。只是在法国使馆门口有几个穿便装的人提着冲锋枪走来走去，也不知是什么身份。
中国大使馆的门关着，赵德亮等几十个人站在门外和铁栅栏门内的张领事说话。张领事意思是说现在局势紧张，大家要做好自我保护，使馆也没办法保护侨民。赵德亮问道万一形势恶化，他们是否可以到使馆躲避一下？张领事说现在使馆区最不安全，连个看门的警察都没有，完全是个暴露的目标。相对来说，你们分散在民间，还比较安全些。来这里求援的人们深感失望，只得离去。
那个晚上有很多人聚集在赵德亮家里。李玫玫、阿宾夫妇和赵德亮在大街上开的店铺都被暴民洗劫一空，李玫玫的铺子还被火烧掉了。有消息传来，飞机场和港口已经关闭，阿尔巴尼亚成了与世隔绝的孤岛。随着天色渐渐黯淡，枪声越来越密。现在已听不出个别的枪声，只听到整个地拉那好像在沸腾一样。李布到院子里一看，只见四周围的天空被子弹的亮光照得通红，真不知要有多少子弹才会产生这么亮的光芒。
“好事我们没碰上，倒霉的事倒是接连不断。”阿宾说。
“算了吧。人的命都是定好的，该你死的时候就会死，不该你死你就不会死。”赵德亮说。
“不管他了，做饭吧，赵德亮，你把家里所有的好东西都拿出来吧，大家好好吃一顿。”
“不，还是要留着点，可能接下来东西都买不到了，现在得节省着吃。”
“想那么多干吗？谁知道明天是否还活着。”李玫玫说。
“我们以前看电影，觉得那个战争年代很可怕，现在我们其实就在战争里面了。”
“美国的大使馆都在撤侨，用大型的直升飞机。”
“我觉得很像我们文化大革命时候的武斗。我们温州打得很厉害，解放军的黄龙山军火库被打开了。榴弹炮、八五炮都拉出来用了。”艾秋萍说。
“我的舅舅就是武斗中被打死的。他那时才十七岁，是个重机枪手。”阿宾说。
大家开始做饭，一边做饭一边聊着。
这一刻阿尔巴尼亚成为全世界关注的中心。EURO NEWS和CNN的记者一直在实地做着报道。电视上滚动播放着抢掠、纵火、攻陷，一群持枪者驾着一辆坦克在地拉那的街头横冲直撞。但就像处在台风中心的台风眼里，聚集在赵德亮家里的一群人却并不觉得很可怕。他们做了一大桌的好菜。平时忙着做生意，没有像今天这样的超脱。反正现在已无路可退，只能是将一切置之度外，痛快地喝酒了。
吃喝到半夜，大家支持不住陆续睡倒了。屋里的床不够，李布就跑到院子里的车子上去睡。夜里枪声不断，车窗玻璃外明月升起，李布的心里一直挂念着柳银犁的消息，他想也许北方的那个山村小镇平安无事吧？他一夜没睡，天亮后他看到边上阿宾车子的发动机盖上有一个小洞，是夜里从天上掉下的流弹击穿的。这子弹要是掉到他睡的位置上方那他就没命了。
这一个晚上，地拉那西边长江公司工地所在的克米纳德街区枪声响得最为热闹。这个地区是地拉那最混乱的地方，有很多罪犯和黑帮居住在这一带，还有很多从农村里过来的没有工作的人。当城市里的暴动开始时，这里的居民走在最前沿，几乎所有的人都跑到军火库里去拿枪，很快整个街区的人都武装了起来。但是这里是城市最贫穷的地方，只有几家可怜的小铺面：面包店，小咖啡店，理发店，没有什么东西可抢，不像市中心有那么多让人垂涎的高级商店。除了一小批年轻人前往市中心去参加暴动之外，这里的人们手里那么多弹药毫无用处，只是像过节放烟火一样朝天射击。但是，有几个人已经开始打起了公路边的中国人建筑工地的主意。他们每天都能看到那些建造中的楼房正在一层层上升，那个巨大的塔吊不时地在他们的头顶上转来转去。在这个街区，唯一富有的地方正是这个中国人的工地。虽然这里的居民和工地上的中国人关系不错，而且中国人也雇佣了附近的居民在里面做工和当保安员，但是此时是在革命的暴动中，他们必须要找一个对象去抢掠，而中国人的富有让他们对接下来的行动充满了期望。组织和指挥这次行动的是一个以前在部队当过营长的人，他把参加行动的几百人进行了分工，一部分人负责火力攻击，彻底制服中国人；一部分人负责搜寻钱财和货物设备、建材车辆，还有一部分人负责搬运。
而在长江公司的工地里面。彭三城和其他负责人正在开会。局势突然变得这么糟糕让他们措手不及。警察没有了，这里的本地保安也跑回家了。彭三城对于局势完全不了解，他在骨干的会议上考虑的是明天的水泥浇注问题，决定推迟两天，估计三天后大概局势会平静下来，那么工人就可以开始干活了。开好会，彭三城决定今晚不睡觉，一面值班，一边打麻将，并让厨房做点好菜当夜宵。
夜里两点的时候，抢掠者包围了工地，先是扔了一阵子手榴弹炸大门，然后用机枪扫射。然后抢掠者分批次陆续进入工地，上百支卡什尼拉科夫冲锋枪四处扫射，把工人宿舍里那些习惯于光屁股睡觉的民工吓得把头钻进被窝里。抢掠者开来了自己的车，也抢走工地的大卡车，把钢筋水泥木材等建筑材料都搬走了，连那个塔吊的钢缆都卷走。他们进入办公室，把保险箱整个抬走，把所有的抽屉撬开。他们还洗劫了厨房，把冰箱，面粉，大米，菜，肉都拿走，连个小葱也不留。最后他们进入民工睡觉的工棚，里边的气味使得这些贫民区的阿尔巴尼亚人也纷纷退出，差点呕吐。最后，他们一手捂住鼻子，一手拿枪闯进来，让民工贴着墙根双手抱头站着。这些民工连个储藏柜都没有，所有的钱物都在地上铺位枕头下的布包袱里。抢劫者把所有的现金和略好些的衣物全拿走了。只有个别勇敢些的民工在阿国人还没进入工棚时，把一些积蓄起来的现金用塑料袋包好丢在工棚马桶里。整个抢劫过程持续了四个小时，地拉那这时是个没有警察的城市，只要你有本事，任何胡作非为的事你都可以做。民工在暴徒撤退之后，才敢去穿衣服。好多人发现裤子，鞋子都没有了。除了个别民工从马桶里捞回几张臭烘烘的列克之外，所有人都一无所有。彭三城这个时候才明白过来，他再次遭遇到了曾在科威特、利比亚遭遇过的厄运。他现在已经输得精光，唯一的出路只有找大使馆。彭三城的概念里还是有事就要找政府，而在国外大使馆就是政府。从建筑工地到使馆有十几公里，他们没有车了，只能步行。一百多个悲愤的衣衫褴褛的人在地拉那的马路上走了两个多小时，才走到了大使馆里面。

二

次日早上，使馆的张领事主动给分散在地拉那城里的侨民打电话，说昨夜里长江公司的建筑工地被附近的暴民洗劫一空，一百五十多个工人现在无处藏身，都跑到使馆来了。使馆已向外交部紧急报告。张领事说：国家领导人已关心此事，指示一定要保护好侨民。张领事现在要求大家注意安全，等候使馆的进一步通知。到中午时分，张领事再次打出电话，通知所有侨民转移到使馆去。
李布等人进入大使馆时，看到昔日庄严整洁的门厅眼下显得凌乱不堪。那些民工歪歪斜斜地靠在真皮沙发上，空气中充满汗酸味。张领事带李布等人去见了大使。大使说：现在使馆最大的问题是缺粮食。这么多人突然进来，一天就吃光了使馆的存粮。现在阿国的外交使团供应系统已瘫痪，无人会送粮过来。而长江公司的领导们也是束手无策，把一百多工人的生存问题交给了使馆。明天使馆就会断粮了。
李布觉得大使当时的意思是要大家自己拿出点吃的东西来，自己保自己。李布和赵德亮等人商量了一下，觉得还是应该去多搞点粮食来为好，这使得面有难色的大使有了笑容。李布和二麦头开车直奔大街，高速穿过红绿灯已经熄掉的大街。二麦头并不喜欢这样做，心里暗暗叫苦，因为以前电影里看到的那些牺牲的人很多都是在找水找粮食的时候被敌人打死的。他们先是去了那个城东的批发市场。那里的景象触目惊心，所有的店铺被洗劫一空，有几间还被烧毁，冒着烟。路边还有几具尸体。后来他们知道在这天早上，人群冲进这家粮店哄抢，店老板和他三个儿子各持一支冲锋枪朝天扫射警告，人们不加理会，他们把枪端平了，一下就打死了七八个人。他们毛骨悚然离开这里，去了另一个菜市场。尽管局势不安全，人们还是要吃饭，所以这里还有点东西可买。他们几乎把摊子上的东西全收了，也就是些土豆，豆角，还有一些罐头。他们回到使馆把东西卸下。这时赵德亮的车子也回来了，上面有满满一车面粉。大使馆的人松了一口气，至少粮食问题解决了。
自从走进了使馆里面，李布一直存在着可能见到柳银犁的幻想。也许她已经撤回到地拉那呢，既然她已经为长江公司工作，那么彭三城总要为她的安全负责吧？但是李布在使馆内转悠了很久，没有发现柳银犁的影子。
到了这个时候，他也顾不得面子了，问赵德亮等人有没有柳银犁的消息？他们都说不知道。所以，李布觉得只能直接去问彭三城了。他刚进入大使馆的时候，曾远远看见过彭三城。当时他还装得若无其事一样对二麦头说：本来今天是要和他打麻将的，现在临时取消了。晚饭时李布在饭堂里找了半天，没有看见彭三城的影子，后来找到了二麦头，问有没有看见彭三城。二麦头说他在里面的小食堂吃饭。李布气炸了胸。他为了找粮食在街上冒着生命危险，可这个鸟人到了这个时候还在吃小灶，耀武扬威恬不知耻。
他和二麦头找到了使馆的小食堂，看到了彭三城蹲在桌子前一张凳子上，农民的模样原形毕露。桌上有一瓶烧酒，一盘肉一盘青菜一个罐头。他正在喝酒，喝得很多，看见了二麦头和李布进来。他没理会李布，只朝二麦头说：“来来，一起喝一杯。”
“彭经理，我想问你一下，柳银犁现在情况怎么样？她怎么没有回到这边来？还在北方的山里面吗？”李布问道。
“你问我我问谁？”彭三城说，眼睛都没抬一下，照样在吃菜喝酒。
“你不是说她是为你们工作的吗？你怎么没有她的消息呢？现在所有的中国人都要撤退了，你得把她找回来才是。”李布按住火气和他说。
“你他妈算什么东西？有本事你自己去找她好了，找我干吗？”彭三城猛地站起来，冲着李布骂道。
李布一把扯住了彭三城的衣领，右手狠狠地打在他的脸上。彭三城马上反扑上来，两个人扭打成一团。好在二麦头在场，他的个子和力气都大，隔在中间把两人分开了。要是平时，彭三城手下的人一定会把李布猛揍一顿。可这个时候，没有人效忠于彭三城了。那些农民出身的建筑工一个个愁眉苦脸的，如一个个破麻袋一样蔫搭搭的。二麦头拉着李布走出来，还听到彭三城在喊着：“龟孙子，我要打死你！”
二麦头拉着李布离开了彭三城，回到他们栖身的使馆侧厅的一个墙角上。李布记得二月份邓小平逝世的时候，这个厅里摆过邓小平灵堂，他还到这里鞠过躬的。在这里避难的人沿着墙根铺开地铺，一个个看起来都很疲倦，可心思重重睡不着。赵德亮的女儿倒是很开心，说马上要回温州老家，可以吃到鱼丸面了。李布看见这个厅里的人大都是做生意的青田人和温州人，约有六七十人，好多人他都不认识。有个很年轻的女的大概刚生了孩子，头上还包着毛巾，怀里抱着孩子，可没有男的在身边。他无端地又想起了柳银犁，甚至觉得这个女的就是柳银犁化装成的。他推推身边的二麦头，想问他这孩子的父亲是谁。可二麦头已呼呼熟睡，这家伙的心理素质就是好。
现在大家都在等待着撤退。大使晚上的时候宣布过：中国政府已明确指示要不惜一切代价安全撤出阿尔巴尼亚的民工和侨民，只是怎么样撤离还在安排联系中，还需要一点时间。大家要耐心在这里等待。
李布躺在地铺上，想着几百公里外的柳银犁，心潮汹涌。不行，他得去寻找她，他不能在没有带她脱离险境的情况之下自己跟着撤侨队伍离开这里。他想来想去，觉得应该去一下德鲁丹的家，也许德鲁丹一家会给他一点帮助。彭三城曾说过上次柳银犁回地拉那的时候就住在德鲁丹的家里，所以他们一家可能对她的情况会有所了解。当他下了决心，便向二麦头说了自己的想法，说自己准备要出去一趟。
“二麦头，我得去找柳银犁。天一亮我就要上路。如果我不这样做，以后我会后悔一生的。”
“可是你怎么找到她呢？斯库台那么远，这一路上全是有枪的人。”
“我心里有一种感觉，能找到她。一个中国人生活在阿尔巴尼亚人中间，方圆几里的人一定都会知道。”
“作为一个男人，你这样做是对的。可惜我不能跟你一起走。那我就祝你好运吧，路上一定要小心。”二麦头说。

三

第二天一早，听得外边的枪声稍弱。李布准备开车离开使馆，但使馆的大门锁上了。李布找张领事开锁借口要再去买点粮食回来，张领事才把大门打开放他出去，还吩咐抓紧回来，因为任何时间都有可能开始撤离。李布一一答应，等他把车子开出了使馆大门，一踩油门就飞快地向火车站那边的德鲁丹家开去。
路上一片死寂，所有的店铺都关着门。只是那些前日被抢劫过或者被火焚烧过的商店门还开着，看进去黑洞洞的。街上有一些人背着枪转悠，可能是私人武装为了保护某一处房子。李布没有见到一个警察，路上也没有红绿灯。车子很快就拐进了火车站附近苗圃后面的监狱路。这里平常会有很多探监的人站在门口等待着去见里面的犯人，但现在一人都没有，监狱于前天被打开了，所有的犯人全部都跑出来了。李布看见监狱的大门开在那里，里面空空的，有几条流浪狗在门口徘徊。
他敲打德鲁丹家的门时，听到里面发出一阵混乱的声音，准是他们以为有坏人来了，在做准备。后来，门开了。他们很惊讶地看见是李布，赶紧让他进了屋子。德鲁丹一家人都在，李布还是第一次见到她的奶奶和爷爷，她们一家正在分食桌上一大块圆形的面包  。一看到德鲁丹一家，李布觉得和柳银犁的距离一下子近了。他还是没有忘记带一点礼物给他们，他带来一包军用压缩饼干，刚才他在使馆里抄来的。
“李，你怎么还在这里，电视上看到美国人坐直升飞机撤走了。我以为你们中国人也已经撤走了。”
“是啊，我们正在准备撤退。人员都集中在大使馆了。但是柳银犁到现在还没回来，你们有她的消息吗？”
“这两天没有，我还正想着你会有柳银犁的消息呢！她不是为那个建筑公司工作吗？”
“那个长江建筑公司完蛋了，被克米纳德那边的人抢个一空，他们现在连饭都吃不上。我问过他们，他们一点都不知道，把她都给忘了。我来这里就是为了打听她的消息。中国人都要撤退了，不知道以后这里会发生什么样的事。快把你们知道的柳银犁的消息告诉我吧。”李布说。
“斯库台那边的电话已经不通了。一个礼拜之前柳银犁打来过一个电话，说那里的情况很混乱，她很害怕，说准备要回到地拉那来。后来就没有消息了。”德鲁丹说。
“斯库台那边情况怎么样？比这里安全吗？”
“不，那里更糟糕。那里正在组织民兵部队，向地拉那进攻。南北有可能会打一场战争。”德鲁丹的父亲里里姆说。
“你说那里的电话已经不通了，道路还通吗？”李布说。
“大路都给切断了，所有的公共交通都停止了。不过我想还有几条小路可以通的。”
“你说我们可以从这些小路上到斯库台去吗？”
“谁知道呢？路肯定很难走的，而且很危险，路上都是有枪的人，北方人特别暴躁。”
“里里姆大叔，只有你能帮助柳银犁和我。我们去一次吧！”
里里姆看着妻子，显出左右为难的样子。里里姆的妻子嘴巴和眉毛向上扬起，摊开双臂耸起肩做了个无可奈何的动作。李布读懂了这个意思，掏出了一千美金放在桌上。这些钱大概是里里姆目前工作一年的工资。
里里姆的妻子同意了。于是他们马上开始了准备。里里姆觉得李布的车子太好了一点，路上会引起人家注意，还是开他自己那辆布满锈迹和油漆的旧车吧，而且这辆车的机器性能他信得过。他打开了铁皮搭成的车库，往车里装了好些东西。这路上大概加不到油，自己带上了储备的油桶。另外还有好几块面包、奶酪、水瓶、烧酒、香烟和手电筒等。里里姆把自己的车子开出车库，让李布那辆闪亮的车子停在里面。中午时分，他们就开出了地拉那，往北方开去。
车子离开地拉那不久，就开始爬山了。尽管对于前面的路途情况毫无了解，但开头的部分似乎很是顺利，这让李布的心情变得快活起来。他正在前往和柳银犁相见的地方，随着汽车轮子的转动这个距离正在慢慢接近。他看着前方不断出现的山峰和瀑布，心里觉得有一种十分熟悉的感觉。这个时候他脑子里出现的是很多年以前看过的阿尔巴尼亚电影《第八个是铜像》里的景象。那个电影讲述了一个叫易普拉欣的年轻游击队员。李布已想不起他是怎么牺牲的，只记得在他死后多年，一个有着怪癖把香烟掐成半截来抽的雕塑家为他雕塑了铜像。他的脑子里最清楚的是易普拉欣的女友，那个美丽得令人难忘的姑娘。他能很细节地记起一群人抬着易普拉欣的铜像上山，这个姑娘在山路边的泉眼用手掬起泉水喝水的镜头。而现在，他自己就身处在易普拉欣家乡的山地上，却感觉到是在自己少年时代的记忆里奔驰。非常地奇怪，现在他也是为了寻找一个女人，在战火纷飞的阿尔巴尼亚土地上穿越而过。
过了山区进入了平原，路上的哨卡开始多了起来。当车子接近哨卡的时候，那边的好几支冲锋枪机枪就对着车子。如果他们发现来车有什么异常举动就会提前开枪打死你。有一次，由于停车的速度稍微慢了一点，民兵就端起枪朝天扫了一梭子。鸣枪警告。武装民兵看见车上有一个中国人，都会奇怪地问：
“中国人，你在这个时候往北方去干什么？”
李布说不了那么多阿尔巴尼亚的话，里里姆就会把他去寻找柳银犁的故事给把守哨卡的人讲一遍。这些人听了脸上露出笑容，问是他妻子还是情人。里里姆说是女朋友。那些人都猥亵地做了一个表示性交的手势，就放他而过。也有的时候，守哨卡的人会要香烟，李布扔给他们一包万宝路烟，他们也就放行了。
中午的时候他们经过一个咖啡店。这个店本来关门不营业了，但看到两个人里有一个中国人，觉得不会有危险，就给他们做了煎羊肉。李布觉得这羊肉很难吃，但没其他东西吃，也只好吃下去了。
当他们开了一半路程的时候，开始进入山地。路变得很窄。刚下过雨，水哗哗地冲过路基。树木茂密，空气极其清新。可这时候，里里姆的脸色开始发青，他的肚子痛极了。他这么一说，李布觉得自己的肚子也疼了。很明显，中午吃的煎羊肉一定不新鲜。
路边没有人家，也没旅店。找不到厕所。好在不见人影，他们停了好几次车，就在树林里就地解决。
略一放松，他们讨论该怎么找点药治治肚子。里里姆说：现在要吃几个煮鸡蛋，就能止住腹泄。李布觉得这真是不可思议。按中国人的看法，肚子坏了最忌的就是鸡蛋，而他们竟然用鸡蛋治腹泻。不过李布知道阿尔巴尼亚就是有许多邪门的事。比如说：中国人是摇头不算点头算。可阿尔巴尼亚人摇头时，表示这事成了。
过了一会儿，有一件事发生了。有一辆吉普车超过了他们。李布看到车上有几个长着大胡子的人，手里都拿着冲锋枪，身上缠着子弹带，有一个手里还是一挺机枪。车上的大胡子们也转头看着李布，脸上没有表情。这车超过他们以后没有加速，只在他们前面不紧不慢地开着。在里里姆加速重新超过他们时，那几个大胡子齐刷刷地转过头看着他们。里里姆加快了速度，但他们一直跟在后面。这使得李布紧张不安起来。
“这是些什么人？”李布问里里姆。
“不知道。好像他们是有意跟着我们的。”里里姆说。
李布一紧张，肚子也不痛了。他悄悄地将自己身边的钱分成两部分，多的一半塞在鞋垫下面，少的一半放在身边，以防止后面车上的人要抢劫。而这个时候，前方的路上出现了一家咖啡店，而且还是开门营业的。李布叫里里姆赶紧停下来，他希望跟在后边的车子会朝前开去。但是在他们的车子停下来之后，后面的车子也跟着停了下来。
李布觉得这下可麻烦了。但事情既然是这样，也就只好硬着头皮走进了咖啡店。他们要了两杯咖啡，里里姆还要了几个煮鸡蛋，准备治一治被不新鲜的羊肉吃坏的肚子。那几个大胡子就坐在不远处的桌子上，手里还拿着枪。李布用眼睛的余光看见他们点了啤酒。
李布和里里姆喝过咖啡，吃过煮鸡蛋。什么事情也没有发生。李布有点摸不清头脑，这几个人到底想干什么呢？是不想在咖啡店里动手吧？可是刚才在路上的时候为什么不把我们拦下呢？那么既然这几个人还坐在这里不走，我们赶紧走路为好！李布拿出钱让里里姆去结账。可店老板说：他们不需付钱，那边桌上的人已替他们付过。在酒店里替人付账是阿尔巴尼亚人对朋友的一种友好表示。李布看见里里姆向那帮人走去，互相贴了贴长满胡子的腮帮。原来这帮人以前在爱尔巴桑的钢铁厂和中国人一起工作过，觉得中国人很好。爱尔巴桑钢铁厂是中国的援建项目。自从中国和阿尔巴尼亚关系恶化以后，他们有很多年没见过中国人了。所以看到李布就想和他喝一杯，可又不好意思主动提出来。这样李布才长长松了一口气。李布坐下来和他们喝了几杯啤酒，大家都觉得很开心的。他们听了李布要去斯库台的故事之后，给了一张通行证一样的纸片，上面盖着印还有签字。他们说这一路过去到乌耶代河为止都是他们的地盘，遇到检查出示这张纸就没事，只管向前走就是。但是过了乌耶代河就是北方民兵的地盘，那里的情况他们就无法控制了。
在当天的下午，他们的车子顺利到达了乌耶代河边。看到那一座铁桥已经被炸掉了，那是在悬崖上的一座高高的铁桥，从河边看过去，有一大半截的断桥悬挂在崖壁上。这一个景象让李布又回到了童年时看过的一个阿尔巴尼亚电影《海岸风雷》。那一个电影里就有一个镜头，当德国人的车队开到桥边时，桥突然炸断了，德国人的汽车掉进了河里，湍急的河水中有一顶德国军官的帽子在漂浮。
在桥的断裂处排着好几辆车子，有好些个阿尔巴尼亚人都在大声地叫骂，为过不了河而着急。有几个背着冲锋枪身上缠着子弹带的民兵在和那些着急的人说话。李布听不懂，问里里姆他们在说什么？里里姆说他们说这是他们的指挥官下达的命令，说南北要开始内战了，炸掉了桥是要阻止南方的武装进攻北方。李布觉得这个说法简直可笑，动乱才开始几天，哪里可能会出现南方军队进攻北方的事？可能是他们的指挥员想尝一尝炸桥的味道，就随便把桥炸掉了。
“有什么办法可以过桥吗？”李布问。
“没有办法了，这是这里唯一的一座桥。”里里姆说。
“如果车子不过河，人过河有什么办法吗？”李布问道。
“我现在也说不出来。不知道河对面的情况怎么样。”
“我看只要人过了河，总是有办法往前走的，你看，对面有那么多的车，我们可以找一辆车当我们的出租车，给他们钱，总是有人开的。”
“可是我们人过去了。我的车子怎么办？”里里姆说。
“能不能在附近找一个地方把你的车子保管在这里？”李布说。
“你这么说我倒是想起了，在这里的附近有个水电站，叫乌耶代水电站，是你们中国人帮助修建的，现在还在发电。我有一个堂兄弟就在水电站上工作。我们去找找他，叫他帮助我们。”
“这是个好主意。里里姆，你真行。”李布说。
于是，他们掉转了车头开往河上游的方向，乌耶代水电站就在那个方向。他们从水电站的大坝上开进了电站里面，这是个非常整洁的小镇，和那些传统的农村不同，这里的房子带着工业化的气息。李布在大坝下方看到大坝很雄伟，有八十多米高。无意中他在大坝的入口发现了一块石碑，上面竟然有中文和阿文关于大坝的建造历史。原来这座电站是中国政府在六十年代援建的，当初的名字就叫“毛泽东水电站”。里里姆告诉李布，现在这个电站的名字是改了叫“乌耶代水电站”，可人们还是习惯叫“毛泽东水电站”。这个电站发出的电力除了供应本国，还输出给南斯拉夫，每年能挣回很多外汇。
里里姆找到了他的堂兄，在他家里喝了咖啡，吃了饭，然后就在他的家里住下。里里姆堂兄说现在天黑了，什么事也做不成了，等明天早晨再想办法过河走路。他的家就在水电站大坝下面，整个晚上都听到轰隆隆的发电水轮机声。李布在水轮的轰鸣声中想念着柳银犁，他默默念着：我已经和你的距离很近了，你知道不知道我正在找你呢？
第二天大早天刚蒙蒙亮，李布就听得里里姆已经起来，和他的堂兄弟在低声说话。李布赶紧也起来了。他们看他起来了，就请他到厨房喝咖啡吃面包。然后，里里姆堂兄带着李布和里里姆到了河边，坐上一条木头小船。他用木桨划着船渡过了乌耶代河，上岸后走了一程，到了一个村庄。里里姆堂兄带他们走进一个人的家里，找到了一个人，说这个人就是这里开出租车的。和那人说了来意后，那人说不愿意开车，说现在外边很危险，从大前天开始，已经有几十个人被打死了。他可不想冒着挨枪子的危险。李布和他说了很久，把钱说得很高，比平时多了五倍，那人才同意载他们到斯库台边上的贝拉德小镇。李布按他的要求预先把全部的车钱给了他，他这才带他们坐上了车。
车子开出了一段路之后，司机告诉李布，他不准备走大路，因为他知道昨天开始路上到处都是检查的关卡，还出现了抢劫的匪徒，看到陌生的中国人肯定不会放过。所以他准备走一条小路，这条小路已经多年没有使用了，比较危险，山很高，问他怎么样？李布知道万一遇见了劫匪，他就不能继续前进了，所以就毫不犹豫地选择了走小路。
车子开始拐进了山地，在一条碎石和草丛的小路上慢慢前行。有的路段看起来都是草，那司机是凭感觉往前走。司机说这条路是第二次世界大战时修的军用公路，后来也作为民用的路用了很多年。在目前北方的公路修好后，这条路才废弃不用了。说话间，车子开始爬坡，那些坡度非常地陡，汽车排挡挂到了第一挡，车子还是非常吃力。爬了一个坡之后，水箱就热得开锅了。司机把车停在路边。路边有个山泉，有一个人工做的小水槽把水引出来给人喝水或者洗手。司机拿了个水瓶打了水去给水箱加水。里里姆和李布则在路边抽根烟。
车子爬到了高处之后，开始下山。陡峭的山路下山时更加危险，必须带着刹车慢慢往下溜。几个弯头一溜，刹车盘都会烫得发红，所以又要停车下来，等刹车盘冷却之后再开，否则刹车就会失灵。因此这样走走停停，走得很慢。但是终于在中午时分，他们在山顶上看见了远方的平原，一条河流像银色的带子一样发亮，而斯库台的城市坐落在河边。李布知道他已经能看到柳银犁所处的地方了。那个小镇坐落在斯库台以北通往南斯拉夫黑山地区的边境山地里。
从山顶上下来，小路并入了大路，一直通往斯库台。非常奇怪的是，李布在阿尔巴尼亚期间走遍了南方的城市和周边国家，就是没有来过斯库台。这是一座极其奇特而美丽的城市，在阳光照射下闪闪发光。李布从没见过这样的城市，以后他走了全世界上很多地方，也没再见过这样梦幻般的地方，只是后来在电影《指环王》里那些用三维图像虚拟出来的魔界城市才找到类似的感觉。那是一座全部是白色石头建造的城市，沿着山坡铺张开来。中间有一些尖顶的塔楼。在城的右方，耸立着一座城堡，下方是高高的城墙。他知道斯库台是个历史古城，公元前就已经存在。它曾被古罗马攻占过，又被土耳其人统治了好几百年。这个城市人口才七万人，不及中国的一个小镇，但是它的名声却是传过几千年，稍微知道一点欧洲历史的人都知道它的名字。
很奇怪的，斯库台城看起来就在眼前，可他们要开进城里，却弯弯绕绕要走好多路。他们到达了城市的入口，没有其他的路，只有穿过这个城市，才能到达柳银犁所在的贝拉德小镇。他们快到城市入口的检查站时，看到那里停了两部军用坦克，很多民兵守在一边。这一次李布的运气好了一点，负责检查点的一个工程师原来在中国北京大学留过学，还在斯库台和中国专家长期工作过，会说中文。这个人给李布放行了，但是提醒李布，情况很不好。他作为一个中国人在路上走实在太危险。李布感谢了他，继续上路。从斯库台城里穿行而过，李布从车窗里往外看，这个城市依然保存着中世纪的风貌，建筑大部分是石头的，路面也铺着石板。所有的店铺都关门了，像是一座被废弃的鬼城一般。
穿过了斯库台城，又开始进入了山路，而且是茫茫大山的模样，但是路还比较平整。然后开始下坡，到了一个平谷地，看到了一个小镇，这里就是李布的目的地贝拉德镇。
这个小镇非常小，其实就是一个森林里的村落。几乎所有的屋子都是木板做的。这个小镇大概有一百年没有盖房子了，那些现存的房子的木板都风化成了褐色，样子陈旧。在唯一的一条小街模样的路上，他们看到路边停了几辆旧车，有一块咖啡店的牌子挂在那里。他们把车停住，走了进去。
屋里面有几桌人坐着，那是一些原木做的桌子和凳子，是一些穿着工装裤的伐木工人，大部分人留着大胡子。当看到外边有陌生人进来，都冷冷回过头来看，李布还看到有几个人的手伸向了靠在一边的冲锋枪。李布和里里姆、出租车司机坐了下来。柜台上的那个店东家走了过来，问他们要什么？李布要了一杯咖啡，里里姆和司机要了咖啡还加一杯白酒。当那个店东家端着托盘过来的时候，李布让里里姆问他关于那个中国人在这里开木材厂的情况还有那个中国女工作人员的下落。当这个咖啡店老板听到里里姆打听的是这个事情，脸色突然变得很慌张，连忙说自己不知道，退了回去。
“我们没有找错地方吧？这里是贝拉德镇吗？”李布低声问里里姆。
“是的，不会有错。柳银犁说得很清楚，她上次来说得很清楚。”里里姆说。
“斯库台就只有一个地方叫贝拉德，不会有错。”司机说。他的态度很肯定。
“那他们怎么会不知道柳银犁的锯木工厂呢？”李布说。他看到了那个店老板走到一桌早就坐在那里的人中间，和他们在低声说着什么。一忽儿，他看到其中一个人站了起来，摇摇晃晃地向这边走来。
“你们好，朋友，你们从哪里来的？”这个人大声招呼着。和他们三个人都握了手，和里里姆和司机还贴了贴脸表示亲热。
“我们两个是从地拉那来的。他是乌耶代河的司机。”里里姆说。
“这个中国人干什么的？”他问里里姆，以为李布不懂阿尔巴尼亚语。
“我是中国驻地拉那大使馆的。”李布抢在里里姆前面说。他觉得应该说得夸张一点，镇住对方。
李布这一句话还是有作用的。那个人一听是大使馆的神色变得小心了许多。他坐了下来，开始说话。
“你要找的锯木厂就在这个镇上，但是三天前已经被我们这个地方上的人捣毁了。这个事情说起来也复杂。这个锯木厂本来就不受我们这边人的欢迎，是斯库台那边的几个有钱人，他们买通掌权的人得到采伐执照。这个山林是我们这边人生活的地方，以前在霍查时代都没人动我们的饭碗，可是他们却砍了我们的树。不过他们有钱有势，我们也没有办法。可是做了坏事的人是要受到惩罚的，几天之前，这里的每个人都有枪了，所有的债都要还了。镇子周围的几个小镇的人最先想到的就是这个锯木厂。大家不约而同地集中起来，把这个锯木厂所有的木材和设备东西全搬走了，把拿不走的设备捣毁了，现在这个锯木厂已不复存在，只是一座废墟。”
“朋友，我们对这个锯木厂没有兴趣，也不是为了调查这个事情而来。我们是为了在这个工厂里工作的那个中国女人而来的。你知道她现在是在什么地方吗？”
“你说的这个中国女人我们都看见过的，她有几次也来这里喝过咖啡。在我们的眼睛里，她是个很善良的女人，不知道你们中国的眼睛怎么看？我们以前也都很奇怪，为什么这个中国女人会独自一人在这么偏僻的山里面工作。我们听说她是这个工厂的老板之一。按我们的看法，女人是不应该跑那么远去挣钱的。我们不知道现在她在哪里。前天抢劫的当天，这边枪声大作，乱作一团，工厂里的人群都跑散了。我们不知道她现在在什么地方。”
李布的心揪得紧紧的，听到柳银犁暂时没有直接不好的消息时，才略微松了一口气。他央求这位阿尔巴尼亚人：
“还想请你带我们去看看那个锯木厂的现场。”
“不需要我带领的，那个工厂原来就在这条小街的尽头，山坡上有一个大厂房，进去就是。”
“朋友，你还是带我们去吧。我们需要你的帮助。”李布说。
“那好吧。我带你们去。”那个阿尔巴尼亚人同意了。
车子往前开了一段路，就看到那个锯木厂了。在一面向阳的山坡上，有一些厂房建筑物。李布的心里开始咚咚跳起来，眼前这个地方，就是柳银犁曾经生活的地方。他仿佛感觉到了她的气息，像一头雄性的动物临近了雌性动物的巢穴附近。
这个木材厂里面所有的东西都被拆光了，锯木台的锯盘和马达没有了，办公室里面空空荡荡，只有风在里面刮来刮去。李布在一排房间门口走过，突然看见了一扇门的外面贴着一张画着“福”字的日历。他想这个房间一定就是柳银犁的房间。他走进了里面，马上感到了她的存在。这正是她住过的地方，桌上有她做饭用的一小瓶酱油，她的筷子散了一地，还有墙上贴了一张台湾孟庭苇的画像。还有，李布看见了一件柳银犁的衣服，那是一件内衣，他们最后相见的那一夜她穿的就是这件衣服。他把衣服拿在手里，觉得她身体的温度和气味还留在这件衣服上。墙上还挂着一个小篮子，那是她采药的篮子。李布再次感到，柳银犁就在不会很远的一个地方，她肯定还活着。
回到了咖啡店。李布请店里面那帮阿尔巴尼亚人帮助寻找柳银犁。他决定住在这个咖啡店里，等找到柳银犁为止。出租车司机说他不能待在这里等他们，祝他们好运，就开车回乌耶代河去了。李布和里里姆在咖啡店了吃了饭，在他们提供的一个屋子里住下来了。

四

第二天的黎明之前，林子里的鸟早早就在鸣叫，李布半睡半醒，有一种不知身在何处的感觉。刚才他睡着了一忽，梦见了自己回到了母亲的家里，住在那个违建的小阁楼里面。他听到了很多的鸟叫，他在想出国有多么好，外国的树林有很多的鸣鸟。可是实际上那些鸟叫是隔壁人家养的画眉的叫声。但一忽儿他清醒了，知道自己是在斯库台地区的一个山村小镇。而且，他听到了房间外边已有人的动静。于是，他赶紧起床，走出了房间。
“早上好。昨晚睡得好吗？”咖啡店老板说。
“睡得很好。我刚才听到有人说话的声音，是不是有消息了？”李布说。
“一点不错，你什么事都知道。刚才有人来报告消息，说中国姑娘现在是在山里面的一个人家里住着。她很安全。”
“太好了。我想马上去见她，谁能带我去见她？”李布说。咖啡店的老板说来报信的人在喝咖啡，他会带李布去找要找的人。
和带路的人说了几句话之后，李布和里里姆就跟着那人出发了。在山间的小路走了约一个钟头，看见了山腰上一座房子。这个带路的人非常小心，说自己先去打听一下，中国姑娘是否真的在这里，然后再让李布他们过去。于是李布和里里姆就在不远处的树下等着，看着他往小道上走。没多久，看到那个人出来了，站在屋外的门边向他们招手。李布一阵激动，知道柳银犁一定是在这里了。
李布跟着他们走进了屋子的时候，一眼就看见了站在屋子里的柳银犁。她有点神思恍惚的样子，正坐在一个木桶前面洗一件衣服。她身上穿的是一条阿尔巴尼亚妇女穿的袍子，头上还围了条本地产的花布头巾。她的脸看起来变化很大，有点浮肿的样子。她先是看见了里里姆，还没有反应过来，就看见了李布跟在后边。但是她还是先和里里姆亲了脸颊，这是阿尔巴尼亚晚辈人亲长辈的动作，这些当地人的习惯她什么时候都学会了。然后她站到了李布的前面凝视着他，眼泪慢慢蒙上了眼睛。她说：
“古代的人，你真的来了啊！我一直有一种预感你会来的，但是我骂自己不要胡思乱想，可你真的来了。”她不顾那么多人在旁边，紧紧地抱住了他，把脸贴在他胸前。
“动乱总算给了我一个来找你的理由。”李布说。
柳银犁告诉了那天发生的可怕的情况。说那个早上抢劫的人们攻进来的时候，她赶紧逃跑了。她跑到了山上面，不敢回来。因为她听说在对面的黑山共和国，村镇之间的冲突不仅会抢劫，还会集体屠杀和强奸。她以前没事的时候会上山采草药，因为她常常会上火，还有胆囊炎引起的腹痛，服用过草药熬出的汤水后会舒服一些。她在采药的时候遇见过山上的一户人家，给过他们一盒清凉油。这家人非常的友好善良，也特别喜欢她。所以她后来就躲到了这户人家，不敢下山来。
好客的主人端上了土耳其咖啡，格拉巴白酒，饼干还有无花果干。
“这几天一直想你，都以为看不到你了。”柳银犁说。
“为什么都不给我打电话？你知道，地拉那最乱的时候我都还想守在电话机旁边，因为觉得这个时候你总会给我打个电话的。”
“我一直在挣扎，我一直在说服自己离开你，所以不让自己给你打电话。从一个多礼拜前开始我感觉到这里有危险，犹豫着想要回到地拉那。但这里的人都说没有事情。前天出事情之后，我想这下要给你打电话了，可是电话已经断了。我还有一次来过地拉那，没有让你知道。本来我以为这个木材公司是能够成功的，想不到原来是那么地脆弱，一击就破碎了。”
“我没能保护你，让你在这个深山老林里受罪，心里真是难过。”李布说。
没有很多时间留给他们说话。他们得赶紧离开这里，因为地拉那的华人随时都有可能撤退。现在他们开始考虑回地拉那的事情。那辆出租车昨天就开回去了，在这个小镇上，找不到一个愿意开车送他们的人。再说，李布觉得即使有人开车，这一路上那么多的关卡，都是武装的不明身份的人，柳银犁这样一个年轻的女人在车上很不安全。这个事情在咖啡馆里讨论的时候，有人提了一个不错的主意，说可以乘一条木筏顺着镇上的高山冷水河下去，一路会通到乌耶代河。以前他们的木排都是用这条水路运到地拉那的。李布问如果坐木筏到达乌耶代需要多少时间？他们说一个半天加上一夜时间也就差不多了。李布觉得这个主意还不错，这样到了乌耶代河，就可以取回里里姆的车子，直接开回到地拉那。他询问这个镇上的人有谁愿意用木筏送他们出去？后来有人说给他四百美金他就愿意干。李布答应了，于是，当天中午，他们就出发了。大山里的冷水河上布满浓雾，正好为他们做掩护。
这条河流在这里还是发源头的上游，一条湍急的溪流，那木筏在水流中一忽儿像是脱缰的野马，一忽儿又平缓滑过。在雾气的笼罩之下，时常感觉到木筏就要撞上迎面而来的山崖，到了跟前又会很自然地转弯避开了。李布和柳银犁坐在船头，船工和里里姆坐在后面把舵划桨。山崖上长着许多的灌木，远看起来像各种各样的动物，在平缓一些的水岸边则开满了蓝色的小野花。
“天那，这条河怎么这么像流过我的家乡门口的那一条河？以前我的家还没通汽车的时候，就是坐着河里的蚱蜢船到山外的县城去的。”柳银犁说。
“你这么说我一点也不奇怪，我昨天在乌耶代河看到那一条被炸断的铁桥的时候，觉得眼前的情景特别地熟悉，就像亲身经历过一样。其实那时我想起来一部阿尔巴尼亚老电影《海岸风雷》，那里面就有一段炸桥的镜头。我把那个电影里的镜头当成了自己的记忆。”李布说。
“那你以前看电影时留下的对电影里故事的记忆不也是你自己的记忆吗？”柳银犁说。
“这个我也说不清楚了。这就像以前老太婆缝的鞋底，有一层又一层的破布刷上浆糊粘在一起，我的记忆也差不多是这样了。”李布说。
“哎，你真是一个古代人，到这个时候还是这样想。你这些想法我可听不明白。”
“是啊，这个时候我不应该去想这些。我有点担心地拉那那边情况怎么样，不知道大使馆里的人是不是已经撤退了。”
“我倒是不大关心撤退的事，现在和你在一起了，在什么地方我都不害怕了。”柳银犁紧紧抓住他的手，“我曾经在心里对你充满了怨恨，以为你太自私，但是现在我明白了，你为了我可以不管生命危险来寻找我。我知道错怪你了。有些事情可能比死亡都难以对付。”
“银犁，我不知怎么才能说清楚心里有多么喜欢你。我整天都在想你。”李布心里也在想着这个事情，他可以为她冒着生命危险。但是他却无法做到承诺和她一辈子生活在一起，这就是他的悲剧。
“我也一样，我也天天想你。”柳银犁说。李布转过脸轻轻吻吻她的耳根。要不是木筏后面还有两位阿尔巴尼亚大叔，他就不会这样彬彬有礼了，他真想和她紧紧拥抱在一起。
出了山区的流域，河流变得开阔起来。河两边的风光很好，他们看着两岸扑面而来又很快闪过去的风景。有时一边是茂密的树林，另一边则是高高的悬崖。有时看到好几匹马在河边饮水，有美丽的姑娘在河边洗衣服。他们向她们招手，她们也向他们招手。可当她们发现木筏上有外国人时，她们会不好意思地笑起来。
然后夜幕就慢慢降下来。这天一黑，河面上的模样就变得怪诞起来。天上的月亮大概被云雾蒙住了，透出微弱的光线，让李布还能看见木筏边上的水面。木筏其实还在顺着水流漂移，但因为没有岸边的景物作对照，只觉得木筏好像是静止的一动不动，死钉在水面上。不过，偶尔会有一棵伸出水面的树桩子，看起来像是一个水妖怪一样猛地扑了过来。因为这个时候人已想不到是自己在飞快地向前漂，而是会觉得这个树桩跑得多么快。
“我觉得这河里是有很多动物的，比如水獭狼之类的东西。”柳银犁盯着闪着幽光的水面说。
“你怎么会知道呢？”李布说。
“我奶奶告诉我的，她说凡是河里面到了黑夜总会有水獭狼浮出来。这水獭狼会爬到岸上，爬到岸上人家的屋里面，有时还会爬到床上，趴在睡觉的人的胸口。做噩梦的人就是因为有水獭狼压在胸头才会这样。所以我奶奶告诉我睡觉的时候不能仰着睡，因为这样水獭狼容易趴上去。”
“你说的水獭狼就是河水鬼吧？”李布说。他觉得柳银犁满脑子的迷信挺可笑的。
“这个不一样的。河水鬼是掉在河里淹死的人变成的鬼，水獭狼是河里面的精灵。河水鬼很轻，压在你胸口你也不知道。”柳银犁说。
“你这么说我倒是想起来了，小时候我经常做噩梦，有一个白色的东西压在我的身上。我拚命挣扎，可总是醒不过来。最后我终于猛一下挣脱了，觉得那压在身上的白色东西一下子逃走了。”李布说。
“对对，这一定就是水獭狼。它们是会变化的，有时会变成白色。”
李布和柳银犁一直在说着话，因为他们不能睡着，怕睡着了人会掉到河里面去。到后半夜的时候，睡意袭了上来，加上河上的温度骤降，实在是非常的难熬。但这一趟水路他们走得非常顺利，到天亮的时候，他们到达了乌耶代河水电站。上岸之后，里里姆带他们回到堂兄的家里，准备回地拉那去。要是按平时的速度，两三个小时就可以到地拉那，但是现在的路途非常危险充满变数。李布害怕路上柳银犁会遇上麻烦，建议她扮成男装。她找来一把剪子，对着镜子给自己剪了一个男儿头发，穿上了向里里姆堂兄借来的一套男装。在回地拉那的路上他们经过六七个检查点，没有遇上大的麻烦，当天傍晚天刚黑下去的时候终于平安回到了中国驻地拉那大使馆。

五

离开地拉那三天三夜了，李布不知地拉那这段时间发生过什么事，中国大使馆是否已经安排人员撤退？他的车子进入地拉那街道，这里还是像鬼城一样的冷清，不时有零星的枪声。他没有遇到困难就回到了中国大使馆。里面的二麦头、赵德亮、艾秋萍等人看见他和柳银犁回来了，都赶紧上来迎接问候。还夸奖柳银犁的这个男孩儿发型好看。使馆的张领事也过来问候，询问他们一路的情况。然后叫他们好好休息，撤退的事情很快要有着落了。李布松了一口气，总算赶在撤退之前回来了。
大使馆里面挤满了人，空气非常恶浊，有浓重的粪便味。张领事说那些建筑工人用旧报纸擦屁股，把抽水马桶的管子都堵死了。李布回到了二麦头等人住的厅堂，柳银犁被安排在隔壁的大厅，这里住着女性和小孩子。李布走了之后，为了方便生活起居，男女分开住了。柳银犁安顿下之后，去长江公司人员住的那个大厅里见过彭三城和其他人，在那里待了一个小时后回来了。晚上吃饭的时候，长江公司的一个人过来喊柳银犁过去吃饭，但是她没有过去，和艾秋萍等人一起吃了。
李布和赵德亮二麦头阿宾等人一起吃饭。饭食非常简单，米饭加一点土豆汤。张领事也过来了。
“情况很不好，听说南方的民兵已经被统一起来，准备开始进攻地拉那了，这边的军队已经没有，所以北方民兵也会开到这边来。一场内战也许会在地拉那开打了。”赵德亮说。
“要是打起来的话局势会很难控制了。阿尔巴尼亚人十分好斗，报复心极强，党派和村镇之间都存在仇恨。一打仗到处都是复仇者，搞不好比南斯拉夫的种族屠杀还要厉害。”边上的青田人小叶插话说。
“撤退的事情安排得怎么这样慢呢？美国和西欧的侨民早就开始撤退了。”李布说。
“我们的国家那么远，又不像美国到处有航空母舰，有军事基地。现在阿尔巴尼亚的所有机场都关闭了，我们的飞机是没有办法飞来的。现在要撤退的话先得让外国的军队帮助我们撤到第三国，这件事情还在联系。情况太复杂，还没着落。”张领事说。
“前天曾经有消息说是美国的海军陆战队会帮我们撤退到意大利。”赵德亮说，“我们都以为美国人会派直升飞机运送我们出去，像电视里看到他们撤离自己的侨民一样。所以我们很多人都站在使馆院子里手搭凉棚眺望着天空，等待着美国直升机的到来。我都听到有几个女人在叮嘱孩子到时候要用力往上挤，早点到上面争个好座位，好像这美国飞机是咱们国内的公交车似的。那天下午，有几个眼力好的人果然看到天空上出现了一排飞行物。一忽儿眼力不好的人也渐渐看到了，于是他们赶紧把行李拿在手里，准备直升机停下后冲上去抢好位子。有几个戴帽子的人使劲按住帽子，怕直升机的螺旋桨刮起的大风会把帽子吹走。他们急切地望着天空，只见那排飞行物越来越近。它们的编队原先是一字形的，现在变成了人字形。这个时候我们看清了，原来那是一群南飞的大雁。”赵德亮说。
张领事对于赵德亮的笑话不予置评，但是明显有点不快。他说要相信祖国。有关部门正在积极联系中。
半夜时又有新的说法传来，他们会乘一艘希腊军舰撤离。李布以为这个说法更不可信，所谓的希腊军舰大概像神话里雅典娜的战船一样虚幻吧，说不定还有海神波塞冬拿着三叉戟在水面上开路呢！但是，天亮时，这个说法被使馆的武官证实了。武官今天穿着军装，十分正式。他和国内联系了一个通宵，一脸倦容走出机要室。武官宣布：我国国防部和希腊国防部已经安排好具体事宜，希腊方面的一艘驱逐舰正在全速开向都拉斯海港，他们会接我们到希腊的圣托里尼岛，再坐飞机到苏黎世机场，中国民航的撤侨包机会在那里等候。
上午的时候新华社的刘文期记者来找李布说话，想了解他去北方的一路所见情况。他请李布到他的设在使馆里面的房间里去坐。他细心听了李布所说的情况，这些情况他会马上写成通讯稿发往国内。李布问他会不会跟随着撤退人员一起撤回国内。刘文期记者说：
“我不会走，人家的记者越是打仗越往打仗的地方跑，我已经老了，做不到这样，但是我待在地拉那是应该的。”
“待在这里有危险吗？”李布说。
“当然有危险，地拉那很可能会变成一个激烈的战场，两个政治派别现在都武装起来了。但是，我已经注意到了欧盟安全委员会的姿态，他们在密切关注着这边的动态，不想让阿尔巴尼亚变成第二个波黑，因为阿尔巴尼亚的民族是个非常敏感的问题，在马其顿和科索沃都有相当大的数量，要是闹起来的话会不可收拾。我预计欧盟安全委员会和北约组织会出兵阿尔巴尼亚控制局势，他们不会让一个紧挨着意大利希腊的国家战火纷飞的。由于地处欧洲，收拾起来不会像非洲的索马里那样麻烦。”
“说真的，我也一直在考虑这个问题：是不是一定要撤？总是有一句话在对自己说：生命要紧，为了钱财在这里冒险是不值得的。但是说实话，我在这里的货物库存和工厂设备价值都很大，这边的银行都关门了，我的所有存款都取不出来。我怕一旦撤退了，这所有的资产都会丧失了。你刚才的一番分析，让我觉得还是留下来为好。”
“我只是把我掌握到的情况告诉你。是撤退还是留下来，那是你自己决定。不过要是我在这样的情况下，我会选择留下来。”
李布从刘记者的房间里出来后，把二麦头拉到外面的院子里抽烟。他把刚才和刘记者的谈话情况告诉了他，并告诉了他自己准备留下来不撤退了。
“留在这里我虽然有点害怕，不过要是当心一点的话，应该不会出问题的。”
“你要是不走，那我也不走了。说实话，我对打仗不怎么害怕。以前我们温州城里武斗，五马街那边机枪扫个不停，我们照样在大街上逛街。再说赵德亮和我的店里边这么多的货物，其实都是我大哥垫下的资金。如果我也走了，肯定会被人抢光了。”
“那也好，你也留下吧，我们可以有个照应。”李布说。
“她怎么样？也陪你留下来吗？”二麦头说。他所说的“她”指柳银犁。
“不，她得撤回去。女人留在这里不安全。我还没和她说自己要留在这里的事呢。我得找她说一说。”李布说。
李布和柳银犁现在虽然是在一个建筑物里面，可是要找她说说话也不容易，因为里面到处都是人，到处都是眼睛和耳朵。在回到大使馆之后，他们还没有机会说上话。李布现在要和她见一见，只一夜工夫，他觉得好像很长时间没见到她了。他到了她所住的大厅门口，外面挡了一排屏风。他知道柳银犁就在里面，但是不敢走进去。他看到一个面熟的青田籍的开商店的女人往里面走，托她叫一下柳银犁。果然，柳银犁出来了。
“我觉得有很长时间没有见到你了。”李布说。
“是啊，天上的一天，地上的一年。”柳银犁笑嘻嘻对他说。
“想和你说个事儿。我想留在这里不撤退了。”
“为什么？”
“我这里的事儿太多，要是我走了，损失会太大了。”李布说。
“那我也留下来好吗？”
“不，你还是要撤退，留在这里很危险。而且你在这里也没有事情。”李布说。
“我知道你不想我留在这里。”柳银犁说。
“不要这样说，这样危险的情况让你留下来是说不过去的。”
“那你一个人在这里要千万小心啊。”柳银犁说。
“没有事，我会小心的，二麦头也留在这里，还有新华社的刘记者。大使馆也有部分人员留下。”
“你一定要小心。答应我，让我还能再次看到你时你还是好好的。”
“一定。下午就要出发了。看来我们也没有办法好好告别一下。也许现在就是告别了。”
“我的心里全乱了。本来以为回国的路上和你一起走的。那你一定要注意安全。”柳银犁说。
“我会的。不能再说了，我知道那一边有很多的眼睛在看着我们。你到了国内好好休息一阵子吧。”
虽然希腊海军答应派军舰帮助撤侨，但还有一个问题没解决。从地拉那到港口都拉斯还有三十多公里。几百人坐什么车去那边呢？大使馆给阿国外交部打了无数次电话求援，没人接电话。这回是赵德亮出了力，他的一个客户家里是搞汽车客运的。那个阿国老板答应到时派七辆大客车来使馆拉人。最后的事是安全问题，现在从地拉那到都拉斯的路途到处是私人武装人员设下的关卡，如没有军警护送撤离车队那将是极其危险的事。这事李布出了点力。他长期供应阿国警察部皮鞋腰带等装备，和警方很熟。尽管现在警察都自动解散回家，他还是找到一个警长。那警长答应把手下人召集起来，出动两部武装警车，来护送中国人。
第二天一早，地拉那的华人大撤退开始了。大使先生在众人瞩目下，升起了国旗，宣布撤侨开始。赵德亮联系的七辆大客车已经在使馆街排开，李布叫来的武装警车也在边上等候。李布因为要留守在这里，所以请赵德亮一旦到了可以打电话的地方立刻给他的妻子打电话报个平安，告诉她自己留在地拉那安全是有保障的。赵德亮拍着胸口答应了下来。这天在使馆街只有中国人最红火，每辆客车的两边都插上了中国国旗，以表明这是外交车队，利于路上通行。那些民工想到要回家了，面露喜色。车队浩浩荡荡出发了，驶向公路。李布当时就坐在开路的武装警车上。车背上的几个警察各手持一支装着两个弹夹的冲锋枪。按照警长的指示，在他们看到前方有企图堵路的人群时，就一齐朝路上方的树冠扫射。子弹把树叶打得四溅，迫使那些人退开来。在看见路边有持枪的人时，警察就马上用冲锋枪先瞄住他们，使他们没机会举枪对准他们。如果对方还要举枪对准他们，警长说：那就射杀他们。这一路上开路的警车打了几百发子弹。好在都是放空枪，没有伤亡。中国使馆撤侨车队很大，还挂着中国国旗，又有武装警车开路，所以没人和他们作对。
然后就到了重兵保护的都拉斯港口。很奇怪，在这里保护港口的是武装精良的美国海军陆战队，也有一部分临时找来的阿尔巴尼亚保安人员在工作。天上有美军的武装直升机在盘旋，很多国家的侨民都在这里等待撤离。港口周围挤满人群，一片混乱。他们都想混到撤退的人群中登上军舰，离开阿尔巴尼亚。李布看见中国大使下了车，进入检查路障区，向一个官员提交了文件。那个官员核对之后，准许车队进入警戒线。然后，车上的人员走下车来，提着行李混入拥挤的人流，向停泊军舰的码头走去。李布和二麦头就站在警戒线外，目送撤离人员走向浮桥，陆续登上了军舰，当时心里特别觉得惆怅，好像被遗弃在荒岛上似的。李布在混乱的人群中看到了柳银犁，看到她的身影在人群中时隐时现。她在帮助那一个青田的女人抱着小孩子，很快她就看不见了。
然后李布和二麦头跟随警车回到了地拉那。二麦头暂时住到了李布家里，他们在大门内用沙袋堆成碉堡，从一个阿尔巴尼亚人手里买了一支冲锋枪和手枪，把自己武装了起来。当天晚上，李布从EURO NEWS看到撤退的中国人在希腊军舰上的镜头，他们站在甲板上脸色呆滞。李布还看到那个刚生了孩子的青田女人，柳银犁帮助她抱着孩子。记者给了柳银犁一个特写镜头，可能以为这孩子是她的。一个美军士兵帮她把熟睡的孩子抱上了船，场面十分温馨。这天全世界有好多人通过EURO NEWS电视台看见了柳银犁和这个青田女人的孩子。

第四部

第九章

宵禁时期

一

大撤退之后，李布感觉到地拉那像是月球的表面一样一片死寂。  
大使馆已经关闭，不再作为侨民的避难所。留在地拉那的华人只有很少几个，和李布有联系的只有二麦头。二麦头和李布在最初的日子住在一起，他们家里的门窗都堆上了沙袋，备上了冲锋枪和手枪。这个时候外面白天很冷清，到了夜里反而很热闹，枪声此起彼伏，也不知道是发生了什么事情。生意不需要做了，整天都没有事情，二麦头就挖空心思去做一些好吃的东西。他在巴黎做过厨师，会做卤猪脚，酱牛肚，特别会做海鱼一类的菜。可眼下他没材料可做了。
家中冰箱里的东西吃光了，逼得他们在第三天小心翼翼地从堡垒一样的住家里走出去，到外面探探情况。他们贴着墙根，慢慢往外走到了大街上。街上所有的店铺门都是紧闭的，十字街头没有红绿灯，也没有警察。但是路的两边已有一些行人。不知道这些人在马路上干什么，也许是出来找吃的东西吧？那些平时每天必须坐在咖啡店泡去时间的人在紧闭的咖啡店门口不知所措，还有一些站在空无一人的退休福利金发放点外边的老人们自觉排着队。这些人对于枪声已经麻木了，所有的人都脸色茫然。早晨的天还是灰的，有点冷风，阳光被云层挡着，透着散射的光。只要街上有人群，总会让人的胆子大一些。李布和二麦头决定往前面走一点，因为在前方的桥下面原来是有一个农产品市场的。
他们走出了一段路不久，突然听到后面的马路上传来轰隆隆的发动机声，非常地低沉，感觉地面都在震动。还没等他们反应过来，一辆二战时的重型装甲车从后面二十一大街中速驶来，上面站着两个阿尔巴尼亚的警察，端着冲锋枪，穿着警察制服，头上戴的却是坦克防震帽。他们向街两边的市民挥手，市民也激动地向他们挥手致意。李布明白了，这是地拉那的警察，他们开始重新集结，回到了工作的岗位。地拉那在度过半个多月的没有军队没有警察的真空状态之后，国家机器终于重新开始运转。自从来到阿尔巴尼亚，李布从来没有像今天这样觉得警察原来是那么重要，他们原来是和平生活的一个重要符号。他忍不住眼睛蒙上了泪花，他也用力向装甲车上的警察招了招手。
在一座桥的下面，临着小河边，果然有几个小摊子在售卖农产品。他们买到了一些西红柿、小南瓜、土豆。牛肉和猪肉都没有，有一个人在卖驴肉。市场上平常驴肉是没有人卖的，也可能有卖但他们没有注意到。这个时候只有驴肉能买到。李布问二麦头怎么样？他说试试看吧，多加点辛辣的大料也许能做出好味道来。
警察的出现意味着秩序将重新建立。在接下去的时间里，阿尔巴尼亚组成了临时过渡政府，虽然权力非常脆弱，还是开始发挥了作用。过渡政府的第一件重要事情是采取了宵禁的法令，在地拉那和全国各地的城市执行了从晚上六点到次日七点的戒严措施。这样，二麦头每天晚上在六点前吃好饭，回到他自己的住家，第二天早上宵禁结束后再过来。
电话开始通了。李布有两个礼拜和家里失去联系，现在终于和妻子通上了电话。妻子说赵德亮一到了希腊马上给她打电话报平安了，免除了一家人的牵挂担忧。妻子还说国内的电视新闻对阿尔巴尼亚的局势报导很多，好像整个阿尔巴尼亚变成了一个激烈的战场。李布说那倒也未必。他自己身处其中，倒是没有感到很害怕。妻子说她到美国休斯敦大学癌症研究中心读博士的申请已被接受，正在等待学校给她寄材料。一旦收到了材料，她就可以申请美国签证了。她还对李布说快点离开这个危险的国家吧，她在电视上看到的阿尔巴尼亚简直和非洲的索马里差不多。
李布觉得妻子把阿尔巴尼亚和索马里相比还是蛮新鲜的。但是他知道这个比喻是不准确的，因为阿尔巴尼亚人的受教育程度和地理位置要比索马里好很多。虽然动乱中他吃了苦头，但他对这个国家还是有好感，而且觉得混乱一定会过去的。事实上这个时候夜里的枪声减少了许多。在断断续续的枪声中间，还会有警车的警笛声。李布绷紧的神经开始松弛了下来，可对柳银犁的思念又开始折磨起他来了，整夜想着她的情况，指望着她会打电话过来。李布没有她在国内的电话号码，她说自己回国后不知会住在哪里，所以只能是等她打电话来。半个多月过去，柳银犁没有打来电话。李布凭着直觉预感到：柳银犁不会给他打电话了。虽然是这样，他还是没有对柳银犁有一丝丝的怨恨。他知道了她处境艰难，为自己不能给她帮助而心里难过。现在他只能苦苦等待着机会，不是相见，仅仅是和她取得联系。李布和她之间过往的磨难关系已经教会了他要有足够的耐心，他已经不像过去那样因为没有她的消息而坐立不安受尽折磨。
现在李布得知撤退人员后来的情况大概是这样：希腊军舰把撤退人员运载到了圣托里尼岛上就不管了。然后撤退的人员在中国驻希腊使馆的人员接引下，分几批换乘小飞机到达了瑞士的苏黎世，那里有一架撤侨包机把所有的人都送回到了国内。他从二麦头那里知道赵德亮他们回到了老家温州后，和湖北人还有联系。说那一批建筑工人回家后都要回农村去，向彭三城讨工钱。但是由于新加坡的开发商冻结了本该付给长江公司的工程款，所以彭三城付不出工钱给工人，结果这件事闹得很大。柳银犁去了哪里他一点消息都没有。他相信，不管柳银犁这个时候生活在什么地方，一定也会想着他。他现在已知道：即使在他觉得柳银犁最无情的时候，实际上她也没有忘记他，就像上一次在他绝望地坐在屋子里等待着她的到来时，她正在距他几十米的地方寻找着他的房间。她不会忘记他，她的心里同样充满深情，但是在他们之间也许存在着一种黑暗的物质，总是会在黑暗中错失对方的“房间”。所以，比起过去那种在极度猜疑和妒忌的情况之下的苦闷，李布的心情好了许多。他不再有那种巨大痛苦，但有带着甘甜的忧伤，像是内心有一个深深的湖泊，把对她的想念深藏了起来。
局势在慢慢稳定下来。有一天上午，二麦头没有准时过来。一直到中午了还没过来，打电话过去也不接。半个小时后，他回了电话，说马上过来。不久后他过来了，笑嘻嘻地说遇见了好事。他说早上准备出来时，开门见有两个阿尔巴尼亚姑娘站在门口。他认得其中一个戴棒球帽的，以前在市中心的酒吧他带过她，而且很好奇为什么她一直戴着棒球帽，做爱的时候也是这样戴着。他曾想过把她的帽子脱下来看看，但是又怕自己会看见一个癞子而扫自己的兴。他有很长时间没有看见过她，但是知道她就住在附近，不知为何今天她会和另一个姑娘站在这里。
“她们站在你家门前干什么？”李布问。
“戴帽的说，她来这里几次了，今天终于碰上了。说让她们进去说话吧。这样我就让她们进来了，还开了两个可乐给她们喝。她们可开心了，东张张西望望，屋子里还有些店里的货，她们这个拿起那个放下笑个不停，弄得我都不知她们要干什么。”二麦头说。
“也许她们要开始做生意了，开个小店什么的，找你进货。”李布说。
“起先我也这么想。她们看够了，戴帽子的和另外的那个都不好意思说，忸忸怩怩了半天。戴帽子的说自己名字叫莫妮卡。这个名字很好记，以前那个西哈努克的夫人不是叫莫妮卡吗？莫妮卡说，她们原来夜里工作的市中心酒吧现在关门了，宵禁时期所有的夜店都关门了，所以她们没有生意可做了。钱也没有了。她们只得去找一些老客人，她看见我住在这里，所以来找我试试。她带了朋友一起来，我可以选她们中的一个。反正这一次的钱她们会平分的。我最后还是选了戴帽子的莫妮卡，因为有点熟了，不好意思拒绝她。其实都是一样，她们的钱是平分的。你打电话过来时，我正上着呢，所以就没接电话。”
“看样子局势真的会平静下来了。连这些姑娘也开始活动了。”李布说。
“是啊，人总是要过活的嘛。明天我把她们带到你这边怎么样？”
“不，千万不要。”李布说。很奇怪的，他把现在住的这个地方看成是和柳银犁共有的巢穴，容不得其他的女性。
接下来的局势慢慢好过了起来。欧盟的多国部队开始开进阿尔巴尼亚。欧洲的麻烦都是从巴尔干开始的，这一次流落出来的枪支有上百万支，阿尔巴尼亚成了一个火药桶，一不小心就有可能爆发内战，因此欧盟以前所未有的坚决态度派遣了大军。第一支登陆的军队是意大利的部队，他们乘坐着一艘大型的军舰到达了都拉斯外海，然后从母舰上分乘登陆艇向海岸发动冲锋，就像五十多年前盟军在诺曼底登陆一样冲上了都拉斯的海岸。所不同的在诺曼底的登陆军队遭到猛烈抵抗死伤无数，在海滩上迎接他们的是德国人坚固工事和强大火力，而意大利这次的登陆地点是在风光秀丽的日光浴海滩，在还没动乱之前，这个海滩上周末有无数的阿尔巴尼亚人在懒洋洋地晒着太阳，喝着啤酒饮料，意大利的军队坦克就是从这里的海滩开出了登陆艇的船舱，碾过了松软的沙滩。事先安排的媒体电视摄像机已等着他们，于是人们很快就在电视上看到了那些最现代化的坦克奔驰在阿尔巴尼亚的陆地上，还看到天上布满了阿帕奇武装直升机。后来，法国、英国的军队来了，土耳其、罗马尼亚的也来了。
一个阳光明媚的早上，李布发现了排水河边的理发店又开张了。那个一圈白头发包着秃顶的老理发师像往常一样沉默不语，李布一直在这里理发，习惯了这里的气氛。他不喜欢那些爱说个不停唾沫乱飞的理发师。前面还有几个客人，他就坐在玻璃窗边看街上的车流和行人。他觉得现在街上最好看的是那些巡逻的多国部队士兵。每个国家的军队都有自己的军徽军旗，制服的样子也各不相同。那几个落后一点的国家比如罗马尼亚、希腊的装备和法国英国相比就显得很是寒酸。这忽距他不远的街角正有一部意大利的坦克停在那里，炮塔上面有一部机枪，有一个钢盔上插着羽毛的意大利士兵正在执勤。坦克边上围着好多阿尔巴尼亚市民，他们和意大利士兵攀谈，也有人爬上炮塔和他合影。
这个时候有一辆阿尔巴尼亚警察的车子在追一辆灰色的法国雪铁龙车。警察迫使那辆车停了下来。车上下来一个穿夹克的小伙子，警察让他把衣服脱下来检查，然后警察开始检查汽车内部，警察查得十分仔细，把车子的里里外外都查遍，还有一个钻到车子底下也看过了。什么都没查到。警察把夹克还给了那个小伙。那个小伙穿起了衣服，正准备往车里钻。突然有个警察喊他回来。一摸他的裤兜，掏出了一支大手枪。围观的人群起了哄声。李布觉得这些警察真是没有常识，怎么不首先搜查他的身体？警察把枪收了，觉得有点丢脸，于是好几个警察上去扇那小伙耳光，围观人群发出一阵哄笑声。
宵禁还在持续，多国部队和阿国警察开始收缴枪支，路上布满检查点。街上的商店也陆续开始营业，生活逐步正常起来。雷纳斯的机场还没有开放，不过那条从意大利来的白轮船已经恢复通航，一些有西欧居留的人开始经过意大利回到了地拉那。阿宾夫妇回来得比较早，他们原来的住房已经退掉，所以就暂时住在赵德亮的家里。这样，李布就开始了和二麦头、阿宾夫妇一起轮流做饭吃。几天之后，李玫玫也回来了。但是李玫玫的情形有点奇怪，她走路的时候腿有点瘸，手掌上包着纱布，眼角还是乌青的。她说自己刚刚从都拉斯海港过来。李布等人看到她回来都很高兴，可是不知道她怎么会变成这个样子，好像给人殴打过了似的。她起先什么也不说，可她是个藏不住话的人，不到一个小时她什么事情都说了。她说这回是从罗马的家里逃出来的。
李玫玫在罗马的家是在一个古老的拉丁区，那一带的房子都有几百年历史了。她的住家房子是租来的，是一个单元的一半，在一幢老式公寓的五楼。李玫玫说过她早年是在餐馆里做跑堂，把意大利话练得很顺。后来开衣工场，挣了一些钱。本来她是可以买一个小房子，至少不会住这么小的房子。可是她的老公开车撞死人，把钱都赔光了。老公自从撞死人之后，变得很乖戾。阿宾说自己见过她老公，他的头发留得很长，颜色灰白，样子很不好。那个时候李玫玫的事业开始败了下来。本来她想到阿尔巴尼亚重新振作起来，可是想不到这回她的商店被抢了一空。她回到了意大利后，看到房间里全是匹萨饼的盒子。她的十一岁的儿子看见她一点也不亲热。老公对她商店被抢一事倒不在乎，觉得这样她死了心回到罗马还好一些，至少家里有个女人带孩子了。李玫玫在家里住着，眼睛却一直在看着电视新闻，她的心还在阿尔巴尼亚，即使是儿子也无法留住她的心。她看到阿尔巴尼亚的局势在安定下来，多国部队已经进入，戒严快取消了。她对老公说，她还要回到阿尔巴尼亚去。老公问她你为什么还要去那里？她说要去做生意。老公说你在那里血本无归了还做什么生意？你还是在这里去餐馆跑堂吧。李玫玫说我一定要回去。老公这回动了粗，把她狠揍了一顿，眼圈打得像熊猫一样。老公知道这还没用，她的脾气是越打越犟。老公把她的护照收缴了过去。白天他上班时，把所有的窗户都锁了，把门也倒锁了，将她囚禁在家里。李玫玫对老公的粗暴行为很快就给予谅解，因为这样她可以心安理得地把最后一点情分断绝掉。她最担心的是她的护照，怕老公已把它撕碎或者烧掉了。在被囚禁的屋子里她不停地寻找，把每个角落都找遍了。后来她发现屋角上方一个配电箱上的灰尘似乎有被抹过的痕迹，这让她觉得她的护照有可能会藏在里面。李玫玫最怕的东西是电。对很多女人来说，配电箱都是通电的。但是她那时什么都不怕了。如果回不了阿尔巴尼亚的话，她觉得自己会发疯的。她在屋里找了半天，找不到螺丝刀，结果就拿起了一把菜刀。她拖来一张桌子，在桌子上架了一张椅子，这样就够到了那个配电箱。她挥动菜刀使劲砍配电箱，砍得火花四溅，还是砍不开小铁门。后来她用菜刀打破了配电箱窗厚玻璃，终于找回了她的护照。她快活得像个疯子一样笑个不停。现在她可以逃离囚室了。在离开之前，她吃了一点东西，解了大小便，还梳了一下头，把长发用橡皮筋扎住。她知道自己这回不会回来了。窗门被锁住了，她只得把窗玻璃砸破，然后爬出了窗洞。一块残留着的玻璃碴划破了她的手掌，血流不停。可是她无法顾及了，因为这个时候她已站在窗外一块突出的墙头上。这里有五层高，一不小心，就会坠落到十几米以下的地面。她那个时候全神贯注，像个蜘蛛人一样贴着墙壁，摸着一块块砖头的缝隙，沿着只有二十公分宽的滴水檐慢慢向另一个屋顶那里走去。许多栖息在屋檐上的鸽子被惊起，在她身边咕咕地飞过。而在她背对着的远处，是古罗马斗兽场、圣心大教堂和蔚蓝的地中海波浪。那天风很大，李玫玫是穿着短裙子的，地中海的海风把她的裙子像旗帜一样吹起来了。在马路上的行人们和路边咖啡店里喝咖啡的人们都举头张望，手搭凉棚。事后有人说她的底裤是粉色的，有说是黑色的。也有人说根本就没穿，那黑色的影子是她的下体毛。很快就有消防队的车子带着云梯和气垫之类的东西过来了，而这个时候，她已经走完了最危险的墙头滴水檐，到达了旁边一个红色的铁皮屋顶上。在这个波纹铁板的教堂屋顶上，她快步如飞，很快就从消防队和马路上的观望者的视线里消失了。她以前常在窗口眺望屋外的风景，对这一带的空中地形很熟悉。她跑过屋顶，接连跳越过好几条狭窄的小巷，很快就降低了高度，接近了地面。在最后的一层屋顶上，后街很多酒鬼和流浪汉伸手托住了她，将她轻轻放到了地面。整个过程她只是崴了一下脚，要不然就更加完美了。一沾着罗马城的地面，李玫玫就像一条鱼掉进了大海，没有人拿她有办法了。第二天，李玫玫就搭上了巴里到都拉斯的渡海轮船，回到了阿尔巴尼亚。
过了一个星期，雷纳斯的机场也重新开放了。有越来越多的人回到地拉那，艾秋萍回来了，长江公司的段志林段小海兄弟俩也回来了。战乱时期的人们容易抱团，这些人都集中到了一起吃饭，地点也从原先的赵德亮家里转移到了长江公司的总部三棵橡树庄园去了。由于这个时候还没有生意可做，大家都聚集在长江公司打麻将，打扑克牌。十来个人一起过着公社的生活。每天早上八九点钟，戒严消除了，大家便陆陆续续地到达了三棵橡树庄园。大家把各自带来的菜拿出来一起洗理。有一天二麦头搞来几条海鱼，大家一起来杀鱼刮鳞。阿宾的妻子在洗鱼的时候说要把鱼肚子里面的“血棒”洗出来。这个所谓的“血棒”是指淤积在鱼的腹腔膜后面的鱼脊骨上的凝血，冲洗出来的时候的确呈紫色棒状的。李布觉得温州人的语言真是很丰富。这个时候主要是二麦头当大厨，他搞了好多创新的菜肴出来，有一样用方便面调料做出来的煎土豆很受欢迎。大家很怀念以前的山地乌龟和水库青蛙，但是那些地方现在太危险，没人敢到野外去抓。
二麦头有一天对大家说起了大撤退过后最初几天里他和李布在桥边买过一块驴肉，说用大料卤出来后味道很鲜美。大家都被说得流出口水。可是他们第二天到小河边的农产品小市场时，却再也没有看到有卖驴肉的。两天后，二麦头发布了一条信息，说原来在他们家店里工作的那个吉米住在郊区，他家附近有个农民有一条小驴要卖掉，只需要两千列克。于是大家都觉得这是个好机会，两千列克才二十美金，买一头驴子是很合算的，一致委派二麦头和李布去执行搞驴肉的行动。
第二天早上，李布开车去接二麦头，然后去郊外吉米的家。虽然现在有多国部队维和，但郊外的局势还是比较混乱，通常人们都不大敢去那边。二麦头找到了吉米的家，按了门铃，想不到出来开门的是吉米的妹妹米莫莎。李布看到米莫莎一见二麦头脸就发红了，但还是客气地迎他们进门。她对二麦头说，吉米已经去找那个卖驴的人了，吩咐他们在这里等他。趁她去煮咖啡的时候，二麦头说她现在没有再嫁人，还住在娘家里。二麦头看着她在煮咖啡的背影，她穿着裙子，露出两条略微发粗的腿。二麦头对李布说他真想马上把她的裙子掀起来从后面搞进去。吉米妹妹端来咖啡和点心招待他们，她能听到二麦头的话，大概也能猜出点意思，脸又发红了，看得出身体是有反应的。二麦头有很久没见她了，想和她说说话。但是二麦头的阿语词汇很少，只能很简单地和她说几句问候的话。二麦头说自己和儿子女儿也是这样。儿子和女儿都说法语，他只能说温州话，普通话也一般般。所以和子女对话也很困难，只能说些简单的事情。
他们等了大约半个钟头，吉米和一个矮个子的男人牵着一头小驴子过来了。原来真是一头活驴。吉米和矮个子说了几句话，回头向二麦头说给他两千列克，他就把驴子交出来。二麦头傻了眼，这样一头毛驴怎么吃啊？他的菜刀可砍不下它的头，弄不好还会给它一蹄子踢死。二麦头说这驴得杀了后再给他。吉米把话给对那矮个子说了，矮个子说那再给他五百列克，他就把驴子杀了，把肉取出来给他。二麦头说怎么要这么多钱？矮个子回答说他杀死一头驴子是要念经文的，要不这驴子死了后灵魂会缠着他。于是，二麦头就给了他两千五百列克。
那人牵着驴子向村头水沟边走去，二麦头有点不放心，就跟在他后面一起去。那人把驴子牵下了沟底，拴在一棵树上。然后自顾自在草地上跪伏下身体，念起了经文。他大概是个穆斯林。这个时候，水沟边已经围上了许多村里的孩子，还有几个妇女。沟上面的人看那人用石头打驴子的脑袋，驴子倒地后，他用一把很钝的刀放了驴子的血，再剖肚子，剥皮，一股血腥气弥漫开来，招来大量的苍蝇嗡嗡作响。整个杀驴取肉的过程需要一些时间，李布和二麦头等不住，吉米建议他们先到一个咖啡店里坐一下。这个时候，好几十个村里的孩子跟在他们后面。他们坐在咖啡店里，孩子们就趴在窗口张望。在这些郊外的孩子眼里，这两个中国人比驴子要稀奇得多。
那一头驴子的肉让他们的伙食丰盛了好几天。那个时候三棵橡树庄园里每天是宴席，吃好了饭就开始打牌打麻将。李布不大会打麻将，就和女士们打扑克牌。他听阿宾老婆梅丽说邓丽君的歌《我只在乎你》非常好听，她在国内电视上看到王菲演唱过。李玫玫在意大利做过餐馆的跑堂生，知道一些西人的歌，说起了惠特尼·休斯顿《我永远爱你》，说那个声音在天空里绕啊绕的，没完没了。她又说起了一首特别好听的歌，是玛丽亚·凯莉唱的。她不会说歌名，但会哼几句，就是那首《Without you》。李布心里顿觉无比伤感。
有一个上午，李布心里突然有了兴趣。他不想和李玫玫她们打牌了，就一个人带着钓鱼竿跑到大学山上去。那里的水库里有鲤鱼。鲤鱼是很难钓到的，但他以前看见过有人在钓一种小鲫鱼。白天的时候山上应该是安全的。于是他告诉大伙，他要去钓鱼了，他们等着吃鱼便是。
但是，一上了山，他便发现自己犯了个大错，因为在这一带的湖边，到处都是他和柳银犁的回忆，到处都是她的影子。他想起来有一回柳银犁带着一个布袋和一把不锈钢匙子，说自己要到这里采“黄草”。他从来没听说过本草纲目里面有“黄草”这样的药草，觉得很稀奇。他跟着她在这一带找了很久，她终于拿起匙子在地上挖起来，还笑个不停。原来她是在挖一种黄色的泥土，回家用来腌咸鸭蛋。李布一眼就看见那次柳银犁挖黄泥的位置，他无法安下心来，那种痛苦又袭击了上来。他尽量要避开那些留下记忆的地方，转到了后山上。有一段湖岸上长着几棵大树，有一个阿尔巴尼亚人占据了位置在钓鱼。看他的鱼盆里已有不少鱼，李布就在他不远的地方坐了下来。
李布的鱼竿是在意大利人开的商店买的，质量上等，他知道本地人使用蚯蚓钓鱼，他也从泥土里挖了些蚯蚓带过来。他把鱼钩安上蚯蚓扔下水里，然后看着他的邻居是怎么钓鱼的。那个人的鱼竿是用随手折来的树枝做成的，上面绑了根线线。他不时会猛抬起树枝，钩里总会有一条手指长的小鱼。个把小时过去了，没有一条鱼来咬李布的钩，奇怪的是隔着两米距离的那个人则忙个不停地往鱼盆里装鱼。
眼前是一片多么好看的景色，秋天的树叶开始变成金黄色了，倒影在水中。但是所有的色彩和光线只是让李布的情绪更忧郁。那湖的中央，像是一个魔幻的大镜子，要把他往里面吸引进去。他在这色彩斑斓的湖面上看见了许多的小魔鬼在舞蹈着。他觉得心里充满了苦闷。如果柳银犁就在这魔界般的深湖里面的话，他愿意飞身投入其中。
那个阿尔巴尼亚人不停地提起鱼竿，将一条条小鱼收入鱼盆中。他的这种运气和怡然自得的神色让李布觉得妒忌，并因而变得气愤。
“朋友，你每天来钓鱼吗？”李布问他。
“现在是这样。以前不是。”阿尔巴尼亚人说。
“这湖是怎么来的？听说是人工湖，是一个水库对吗？”李布问。
“是的，三十年以前修建的。那时候我还是一个小学生。”
“我不明白这湖既然是人工造的，那么这些鱼是从哪里来的？也是人工养的吧？”
“有水的地方就会有鱼。”
“我在这里看到过水獭，那水獭是怎么来的？
“有鱼的地方就会有水獭。”
“为什么你会钓到鱼？我钓不到？”李布说。
“因为你不快乐，所以钓不到鱼。”
“你怎么知道我不快乐？”
“因为连鱼都躲着你。”
“我是不快乐，因为我喜欢的女人离我远去不理睬我啦。你不会有这样的事情，所以你快乐，鱼也喜欢你。”李布说。
“不对。你还记得VIFA超市的爆炸吧？我的妻子和女儿那天刚好在那里买东西，都被炸死了。”
“那你怎么还会快乐得起来？”
“音乐！听音乐让我不再莫斯艾达。”（阿语“莫斯艾达”意思是担忧、悲伤）
李布觉得这个人在说废话，音乐根本治不了心中的忧伤。他住处里的音响整天在放着音乐，可只能使忧伤更加浓重。这个时候他看时间不早了，得回去做饭了。他只钓到两条小拇指长的鱼，看见那人钓了小半桶，便问那人愿不愿意卖？那人说拿去吧，随便给点钱就是。李布把他的鱼倒在自己的桶里，准备给他两百列克，可一抬头那人不见踪影了。李布心里好生奇怪，想莫非这个人是上帝派来启发他的？或者这个人就是上帝本人？李布把两百列克放在树下的草地上，上面压了石头。
他回到三棵橡树庄园，说自己钓了很多鱼，大伙都惊喜不已，称赞他的钓鱼技术高超。然后大家集体去剖洗小鱼，他们好长时间没有吃过鲫鱼了，虽然这些鱼的尺寸比较适合给猫吃。

二

回到地拉那的人越来越多了。赵德亮在八月最后一个礼拜里也回来了。阿尔巴尼亚政府宣布戒严将在月底结束，生活将会恢复到动乱前的状态。大家已经准备重新开始做生意了。说来也是这样，要不是为了做生意挣钱，谁愿意到这样一个局势动荡的天涯海角来生活呢？ 
在戒严取消前夕的一个星期日，聚集在三棵橡树庄园的一群人准备到黛替山上做一次烧烤野餐，以纪念这段动荡而危险的生活即将结束。这个时候他们已经有十几个人了，分乘了四部车子往山上开，途中遇到了警察的检查点，须下车接受检查。赵德亮带上了他们家的狗波比。那狗在战乱时寄养在赵德亮的阿国朋友阿旦尼的家里，昨天刚刚领回来。波比一路晕车，一直在吐。车子开到了目的地，就是那高山顶的草场。波比无比兴奋，一改路上呕吐的熊样，在草场上疾跑，欢蹦乱跳。李布看到草场的远处，那一大群雪白的羊还在那里慢慢走动，清脆的铃铛声随着微风传来。
其实这个时候人的心情也有一点像小狗波比一样，受到了风景的鼓舞，变得明亮和乐观。经过了这一场劫难，大家对于这个城市的感触变得复杂起来。当然，不同的人感触是不同的。也许在这场动乱中损失最重的是长江公司，他们现在有四个人回到了地拉那，任务是要看守好被抢掠过的工地，防止再次遭到破坏，同时还要做好大队人马回来复工的准备。赵德亮、李玫玫、阿宾夫妇等人在街头的店铺全被破坏抢劫，阿宾还有一件极为悲痛的事情，他的兄弟帮他到义乌进货时被人杀害。而李布虽然没有零售门市店铺遭到抢劫，但是他有数量庞大的货款在动乱之后成了坏账。
今天大家伙是不会说这些扫兴的话的。他们带来了丰盛的食物和酒水，带了一整只宰好的羊，要好好庆祝灾难的日子即将过去。老段在新疆待过，会做烤全羊。他们在地上挖了一个坑，放上了炭火，将羊放在上面烘烤。段志林说需要烤好几个小时。这期间大家有的打羽毛球，有的聊天，有的打牌。
而李布此时又处于心神不定之中。一方面，他所在的地方又是一个伤心地，他在那个中秋节带着柳银犁来过这里，就在那天晚上和她有了身体关系，这里的风景引起了他对柳银犁的想念。但另一方面，是他注意到了刚刚从中国回来的赵德亮的眼神，这家伙似乎有话要对他说。毫无疑问，他应该会有一些柳银犁的消息。他们是一起坐船撤退的，赵德亮和长江公司那些人关系紧密，他一定会知道一些柳银犁的事的。赵德亮回来之后，他还没和他单独谈过话。而且在这以前，他也从来没有公开和他谈自己和柳银犁的关系，尽管大家都心知肚明。所以今天，李布在寻找机会，要和赵德亮单独说几句，了解一点柳银犁的情况。
赵德亮是个“人精”级的人，大概早就看出了李布的心思。因此在和大家吃喝了一阵子后，独自一个人走到附近的树林里抽烟。李布一直在等着这样的一个机会，心跳不已。当他走进了树林，看到了赵德亮脸上的那种会心的笑容，便不再羞羞答答，他可以直说了。
“她现在在哪里？”李布说。
“她在福州。”赵德亮说。
“怎么在福州？她的老家不是在长乐吗？”李布说。
“她在福州租了房子住。”
“她的情况好吗？”
“一般吧，看来也没有挣到钱，日子过得很简单。”
“你见过她吗？”
“见了一次。是彭三城叫我去武昌玩，柳银犁也在那里。”
“柳银犁经常去湖北那边吗？”
“这个我不大清楚。我只知道这一次。”
“你觉得彭三城和她有什么特别关系吗？”
“这个我不知道。你应该比我清楚。”
李布停了一下，终于问了一个重要问题。
“你有柳银犁的电话吗？”
“应该有吧，我来找找。”赵德亮从口袋里掏出一个小电话本，翻起来。他翻了很久，李布在这期间心都提到嗓子眼上，怕他说找不到了，或者说丢了，但是赵德亮最后说找到了。他把号码报给了李布，告诉他这个号码不是她住家的电话，而是楼下的一个小便利店的电话。要让便利店的人把她喊过来接电话。
这天在山上野餐的下半段，李布怀里揣着柳银犁的福州电话号码，心情完全不一样了。
下山后，李布把这个电话号码揣在怀里，盘算了整整两天。想着可能遇到的各种情况，比如，也许会是她老公孙赛跑过来接电话；也许她又会像上一次一样不愿和他说话（但这种可能性不大）；也许她不在家出门去了。他想来想去，最后决定不管怎么样先试一下再说。他拨通了这一个电话，那边接电话的是一个福建口音很重的妇女。李布尽量放慢语速，用最清楚的口气跟她说话，怕她听不明白。李布对她说要和一个住在边上楼里名字叫柳银犁的女子说话，麻烦请她去叫一下，他是从外国打来的。那个女人听起来有点不大情愿，看来柳银犁没有和她搞好关系。但是李布说电话是从外国打来的对她还是有点威慑作用，这些底层的人对于外国来的事情都觉得神秘莫测，不敢冒犯。她说自己去试试看，不知道她是不是在家里。说着她搁下电话走了。
她一定是把电话听筒放在了玻璃的货柜上面了。李布听到了这条巷子里的声音进入了电话的传声器，有一个孩子在尖叫，远处的汽车喇叭声，一个人来问酱油的价格。还有一条狗被人踢了后发出的叫声。这就是柳银犁生活的环境的声音，让他的心里有亲切感。那个女人已经去叫柳银犁了，他觉得至少有一半的可能性他马上会听到柳银犁的声音了。就算说她不在家，那么他可以在那里晚上的时间再打给她。
“喂，是谁啊？”柳银犁在那边拿起了电话筒。真的是她！
“是我，柳银犁。我是李布。”
“啊，是你，李布啊。”柳银犁发出惊呼，听得出她发自内心的喜悦。
“你都还好吧？”
“不怎么好。一般般吧。你怎么样？那边安全了吧？”柳银犁说。
“不打仗了。好多人都回来了。你也回来吧。”李布说。
“我不知道会不会还能去阿尔巴尼亚。李布啊，我怀孕了。”柳银犁说。
“你是说是我们的？”李布猛吃一惊。
“不，和你没关系的。是孙赛跑的。”柳银犁说。
“是什么时候的事，几个月了？”
“是我回到国内以后的事，大概有三个月了。”
“那你要把孩子生下来了？”
“是。孙赛跑的家人知道我怀孕了，都来找我做工作，一定要把孩子生下来。我前面的是女儿，所以他们想我给他家生个儿子。”
“孙赛跑现在和你在一起吗？”李布说。
“没有，他自己在外边跑。我和他的生意已经分开了，他的事情他自己做，我的事情也是我自己做。”
“那你接下来怎么办？就在家里生孩子吗？”
“不，我在这里快闷死了。我很想再到阿尔巴尼亚去。我在那边会舒服一些。”
“想办法回来吧。你不知道我有多想你。”
“我多么高兴你能给我打电话，我以为你都不会再理我了。我真的有很多话要和你说。”柳银犁在电话那头说着。
“可是你一直没给我打过一个电话。你真的想过我吗？”
“我想你，每天都想你。只是我不想把它表达出来。我怕自己会想你太难受，所以不愿意和你联系，而且觉得反正一切是没有结果的。”柳银犁说，李布听到她哽咽了一下。
这一天他们说了一些话，由于在小店的公用电话不能说很久，有些话在公众地方也不便说，所以电话很快就结束了。不过从此后李布的日子完全改观了，他觉得身体内那种毒药般的痛苦一下子全排泄了出来。不管柳银犁在什么地方，不管柳银犁对待他时冷时热，不管她怀上了别人的孩子，他始终像一条狗一样地忠心于她。
有了这一条通讯渠道，就如战后德国西柏林围城时的生命供应线，他那废墟一般的精神状态开始有了重新建设的可能。他每天盼着夜晚快点到来，因为在他这边午夜的时候，柳银犁那边正是上午。她该起床了，可以到小店里接他的电话了。但李布觉得那个小店里的女人不喜欢柳银犁，每次让她去喊柳银犁来接电话她都十分不高兴。李布曾吩咐柳银犁多给她几块钱，和她搞好关系，但后来这个女人每次一听到是李布的声音还是显得怒气冲冲。李布知道自己给柳银犁打了那么多电话其实都是在说一些废话。有一次，他把电话录音下来了，为的是可以从录音里听到柳银犁的声音。但是当他播放录音时，发现基本上都是自己在说话，而且是一种那么令人难受的腔调，他自己都觉得肉麻。
他们在讨论一件事情，就是柳银犁下一步怎么走的问题。
柳银犁经常说起她的两个姐姐柳银虾和柳银词，她们以前一起跑遍了西部做理发生意。现在两个姐姐一个在西班牙一个在法国，柳银犁现在完全可以投奔她们去。这个选择显然柳银犁是考虑过的，她上一回要求李布和她私奔就是说到法国的姐姐柳银词那里去。然而那只是她的冲动，前提是要李布和她一起去的。实际上，要是李布能够答应和她在一起，她愿意去世界上任何一个地方。但是，没有李布，她一个人要是去法国，那么她肯定是要去餐馆或者衣工场去打工。而这种打工的生活是她无法忍受的。
那么留在国内的话，她是无路可走的。她已经无法习惯老家的偏僻山区生活，只能住在城市里。而她所生活的环境和朋友圈子都是做黑道生意的人，她如果想去走一条新的道路是没有能力的，她肯定会被以前所做的黑道生意吸引进去，而且越陷越深。
所以对于柳银犁来说，唯一的希望还是到阿尔巴尼亚寻找自己的独立生活。她曾经以为在斯库台的森林木材厂能够帮助她改变人生道路，想不到遭到了彻底的失败。但是一段时间之后，对于阿尔巴尼亚的想念又在她的心里滋生起来。在电话里，她向李布述说了自己对阿尔巴尼亚的思念，说自己做梦都想回到地拉那。但是，她说自己没有回到地拉那的理由。她在那里已经没有事情可以做。还有，她接下来要生孩子了，不知道如何应付那么多的生活问题。
李布对她说，你什么也不要想，先回来吧。只要我在这里，你就不会受苦的。李布无法说得更多，但是他已经下决心要全力帮助柳银犁找到未来的生活。以前的时候他有点想不通，在地拉那，有那么多的中国人都能做小生意，而且都做得不错，为什么柳银犁就不能走这条大家都能走的路，偏偏选择去做那些冒险的事情？现在他有点明白了，柳银犁就是一个像吉普赛一样的人，她就是喜欢流浪，喜欢到远方，喜欢自由自在的生活。她知道自己无可救药，但是无法改变。

三

转眼间，二麦头在地拉那待了四年了。这时间过得真是说不出的快。现在，他内心有声音出现，该是回到法国去的时候了。
事情的起因是这样的。他接到了大儿子打来的电话，说自己在滑旱冰的时候把腿摔断了，现在住在医院里。二麦头问是什么时候摔断的，儿子说是上个礼拜的事情，他在医院里住了一个礼拜，已经做了手术。二麦头说那怎么现在才告诉他？儿子说自己伤了，以为妈妈会打电话的，二麦头说你妈妈在哪里？儿子说她今天上班，现在回家休息去了，所以他才用医院的电话给他打电话。二麦头听了之后怒火中烧，立即打电话给家里，质问老婆为什么儿子的腿摔断了也不告诉他一声？老婆一听电话也马上火了，立刻回击。
“告诉你有什么用？你会过来照顾他吗？你会寄钱来吗？”老婆大声说。
“你只知道钱钱，这件事跟钱没关系。我是他爸爸，你就要及时告诉我。”
“现在你知道自己是爸爸，可是孩子需要你的时候你在什么地方？每次孩子上学都要大人护送，都是我去送。孩子学校里开家长会，老师问他们的爸爸在哪里？我都说不出来。孩子生病了发烧了，谁去送他们看医生？都得我一个去。还有，孩子每天要吃饭每天要用钱，你给过钱吗？都是我去餐馆洗碗挣来的。”
“我走的时候不是给你们留下了一笔钱吗？”
“亏你还有脸提这件事。你是留了几个钱，可你欠了人家多少钱？你走了之后，多少人上门来要债？你知道你欠了人家多少工钱、租金、货款？我还要请律师给你搞清案件，你留下的几个钱哪里够？你知道我借了多少钱才把这些坑填上？”
二麦头已经不止一次和老婆隔着电话吵架交火，每一次都是不了了之。因为他一冷静下来就觉得是自己理亏。他走了四年，没有往家里寄一分钱。老婆带三个孩子，还要每天去做工养家。可是他有什么办法呢？他要是不跑到阿尔巴尼亚的话，如果被警察局逮住了，那就要上法庭。官司一输，他家唯一的房子也可能会被没收，那样的话一家人就无家可归了。还有，他除了被关押，还会被强制遣送回中国，那样的结果就更加麻烦。当初他出逃到阿尔巴尼亚也是和老婆商量过的，本来以为是个两全其美的计划，可是谁知道这里的生意也是那么难做的。再说赵德亮这个家伙又对他有二心，处处压着他不让他发展。还有，谁知道这里会遇上这么大的动乱呢？这动乱一发生，财大气粗的湖北人公司不是也像被大水冲了一样变得干干净净？当动乱过去后，二麦头心里其实有一种解脱感，因为这样总有一个理由可以解释自己挣不到钱了。二麦头想来想去找不出自己的毛病，他想起小时候看过的电影《南征北战》里的那个国民党军官说得好：“不是我们无能，是共军太狡猾了！”的确不是他无能，是运气太不好了。事实上他比别人要勇敢得多，当几乎所有的华人包括赵德亮一家全部撤离阿尔巴尼亚的时候，他还坚守在这里，守护着库存的货物。
但是这一次，不知怎么的他过不去了。
从下午开始，他就开始坐在小店里喝酒了。他喝酒不像赵德亮那样坐在酒吧里喝五百列克一杯的威士忌，而是习惯坐在小吃店里，要一点炸鱼，喝那种本地做的斯坎德培牌白葡萄酒。这种酒外面的商店里卖一百列克一瓶，小吃店里也只是卖两百列克一瓶。平常的时候，他只是喝一瓶就好了。遇上和李布一起吃饭时，他的话很多，一般会喝两瓶。今天接打过电话之后，他一个人跑到那个河边小店里，要了一大盘炸小鱼，开始不紧不慢地喝起来了。
说起来也是，一走就四年时间了，换成别的女人也许早跟别的男人走了。我出来时小儿子才一岁半，现在都上学了。大儿子那时声音像兔子，现在都有点像狼狗一样粗声了。这段时间我可没有养他们，都是老婆养的。我真他妈的没用，把自己搞得那么悲惨。就那么一点点屁事不小心，把自己搞得抱头鼠窜有家难归。
二麦头的眼前又出现了那一幕他最不愿意面对的场景。几十个法兰西警察突然包围了他的衣工场。那些头上的帽子像蛋糕盒的警察把所有的门都封住了，所以工场里七八个没有身份的黑工来不及从后门溜走就给堵住了。那一天是他的末日，他还能记得当时他大叫一声，你们快逃！那几个没有居留身份的黑工就像是看见了黄鼠狼的鸡一样地夺命地逃窜。但是戴蛋糕盒帽子的警察早就把门守住了。肯定是有知情的人暗地里给警察报了信。
二麦头一边想着事情，一边喝着便宜的斯坎德培牌白葡萄酒，一瓶很快喝光了，开始了第二瓶。他冲端盘子的那个女人说：“再来一盘炸鱼，一盘沙拉。”
这个时候他眼前出现了他在巴黎的住家和工场所在的那条街道。他很久不愿意去想那条街，因为一想起来心里就难受。但是今天这条街道就像电影一样自动在他的心里映现了开来，或者说像小时候看拉洋片放西洋镜一样。但是他今天心里出现的景象可要比西洋镜清楚生动得多，而且他看见它们时心里一点也不觉得难过了。他饶有兴趣地看着这条街早晨的街景，那些戴着小半个西瓜帽的犹太人一早就把店门打开了，还有的犹太人不紧不慢地在走路，他们总是穿着黑色外套白色的内衣，还有的戴着大黑礼帽。这些犹太人做生意十分精明，准确计算到每一分钱。但是他们到了晚上，会把一大叠五百法郎的钱叠成一卷，用橡皮筋箍上，去夜总会里找女人，整把整把花钱不会心疼。犹太人在圣·丹尼路上的传统生意是开衣工场和布料辅料店，那些开着门的店铺黑洞洞深不见底，里面藏着各种各样的纽扣、针线、拉链、花边等。只要你说得出名字他们都会给你搞到。在马路上，不断会有人推着挂着一大排成衣的活动衣架，过去是犹太人，这几年都变成中国人了。他们把这些成衣推到不远处的另一条街的零售店里去，白天和晚上都会有来自全世界各地的游客来买这些衣服。圣·丹尼这条路上还不止这些店呢，在中间的有一段全是皮包皮件店，阿宾的舅舅皮带武的店就在这里。再过去一点有很多古里古怪礼品店，他自己以前就在这里开过卖纪念章的店。那些做外卖餐饮的店更是不计其数了。你看看，这么多的人在这里谋生活，有多少人要吃饭啊。要是到了下午的时候街上的风景可就变啦！犹太人的店开得早，关得也早。然后那些店门外就慢慢站起了一些妓女。那些妓女也真是的，好多人都年纪一大把了，巴黎市政府发的执照是有限的，要等收回一些再发出来，年纪大的不退，年纪轻的就拿不到执照，所以这街上站着好多又老又丑的。但是到了晚上就好看多了，街道两边的夜店开了，里面的表演啦、脱衣舞啦都开张了，路上全是霓虹灯，站街的妓女也看起来精神漂亮了。
二麦头喝着酒，想起了那些妓女中间几个熟悉的面孔。他刚到巴黎时并不住在这条街，还住在十三区那边，有一次他偷偷跑到这里来，要尝尝黑人的味道。他看到了路边有一个年轻黑人，觉得还不错。但是他想还是往前面走下去再看看，也许会有更好的。可一直走到头，街两边站着的全是惨不忍睹，等他回头去找先前那个黑姑娘，却再也找不到了。后来他找到一个皮肤像黑炭一样的，年纪有点老了，皮肉也都松垮了，搞起来一点都不爽。当他从那黑窝里出来，一到街上，看到先前找不到的那年轻黑姑娘就站在街角跟前。二麦头此时想起这事忍不住心里有哈哈大笑的念头。他拚命忍住笑，但是那笑还是爬上了他的脸。他得伪装一下，免得店里那端盘子的女招待以为他疯了。
不要以为二麦头想的是一个奇怪的地方，这条街就是他的家园。准确地说，他的家是在这条街中段一条弧形的小胡同里面。那是一座两层加阁楼的小楼，可惜这座小楼的面积实在很小，占地只有十多平方米。第一层是会客室兼厨房餐厅，大儿子和女儿睡在二楼，二麦头夫妇和小儿子睡在阁楼上，屋内的空间实在很挤，唯一的卫生间设在通往阁楼的楼梯拐弯处，里面有一个坐便器，使用时，要拉上两边的活门，这个时候阁楼和楼下的交通要暂时中断。只有听到抽水马桶“哗”地一下响起冲水声，才表示上下的交通即将恢复正常。他们家是没有洗浴的地方的，平时都是到巴黎市政府的游泳池去洗，那里有很好的热水淋浴设备。只有夏天的时候，他会乘着夜色在屋子门口的自家小院里用自来水冲凉。但是他得小心被来隔壁那家外卖店里吃夜宵的妓女看见。有一次一个妓女看见他在黑暗中光着上身洗澡，惊叫了起来。
这就是他在巴黎的家。今晚他真正地开始想念巴黎的家了。他开始正正经经地想起了回家这件事。是啊，该是回家的时候了。
他在店里坐了两个多小时，喝了四瓶白葡萄酒。这个时候他还没忘记晚上要去一家餐馆和大家聚会的事。他起身算账，略有点踉踉跄跄地走出了店面，打开了那辆灰色大众牌汽车。这辆车赵德亮开的时候撞过好几次，二麦头接手后又碰碰擦擦过，外观可谓遍体鳞伤。二麦头在法国是没有开过车的，在这里也没正式学过驾驶。他刚开始上路的时候会左右摇晃，像开碰碰车一样，后来就没问题了。不过要是遇到倒车的问题，他还是会十分头疼。
他开车上路，往一家餐馆开去，大家在那里为段小海过生日。他已误了时间，于是觉得可以开快一点赶过去。他开车喜欢一只手开，另一只手放在窗门边上。其实开车太简单了，他觉得一个指头就可以开了。要是赵德亮那辆奔驰车就更好开了，连离合器排挡都没有，一脚踩下去就一百二十公里时速了。一想起赵德亮，二麦头的气就顶上了胸口。当初赵德亮到巴黎的时候，就是投靠他的。他什么也不是，只能在衣工场里踩缝衣车。不过这个家伙手艺还是不错，踩出的衣服都可以当样板的。但是我在这里四年了，什么事也没成，成了给他打工的，还说我花了他很多钱。其实他的钱哪里来的？都是我家大哥给出的资本。没有我大哥出的资本，这个家伙哪里会让我参加生意？可是这个家伙一直压着我，他自己整天花天酒地，还开起了好佬车，把这个旧车让给我开。按什么喇叭！去你妈的！红灯？去你的，我才不管你呢。
二麦头驾着车子歪歪斜斜高速前行，一只手里拿着香烟，不管红灯绿灯只管向前。到了该去的餐馆一带时，意识到好像开过头了。他当时在双车道的右车道，看着对面没有车，一把打转方向盘要掉头。可是同行方向的内车道有一辆车子正高速驶来，二麦头突然掉头挡了人家的道。那车紧急刹车还是躲避不及，一声巨响撞到了二麦头的车子左后侧。等二麦头反应过来，他看到自己的车子被撞到了行人道上了，后面的玻璃全碎了。他自己倒是一点没事，手里的香烟还点着。他吸了一口烟，觉得自己真的还活着。但是马上觉得右手全湿了，都是血。
警察很快来了。已经在餐馆里的段氏兄弟、赵德亮、李布闻讯都来到现场。二麦头的手掌被玻璃割了个口子，他用手绢包了一下，没什么大事。接下来，赵德亮等人和警察和对方车辆商量事故的处理。但是，当警察要找当事人二麦头做事故调查记录的时候，却发现二麦头不知跑哪里去了。
大家到处去找二麦头。警察很生气，说中国人逃了。但是李布相信二麦头不会走很远，他没有车子，这里没有其他交通工具。突然看到了不远处有个咖啡店，他就跑过去看，果然看到在咖啡店里面坐着二麦头，他桌前一瓶葡萄酒，还有一盘花生米，他又独自喝上了。
于是他把警察等人都叫到咖啡店里来，请他们一边喝咖啡，一边和二麦头做记录。赵德亮给警察塞了些钱，警察还比较卖面子，不拘留二麦头，说明天再到警察分局去处理，然后就走了。这么一折腾，时间就到了九点多，大家也都没了兴趣，都说不聚餐了，各自回家罢了。但是二麦头不愿意走，说自己还要在这里喝酒，什么地方也不想去。李布就对大家说，就让他在这里再喝几杯吧，他在这里陪他一下好了。
“你怎么这样开车？也不检查一下后面来车就直接转弯？”李布说。
“心里烦。当时就觉得死了就死了，死了还省事些。”二麦头说。
“遇到什么事啦？”李布说。
“我儿子的腿在滑冰的时候摔断了。”
“送医院治疗了吗？”
“是的，已经回家了，他自己给我打的电话。”
“那就没问题。干吗那么难受？”
“有件事要跟你说，我决定要回巴黎了。”二麦头说，看着李布。
“噢，怎么突然想起要回去了呢？”李布说。
“其实也不是突然想起，要回家的念头是有的，只是一直在拖延。”
“你原来不是计划在这里发展一宗生意吗？其实这里机会还是有的。”李布说。
“原来是这样想的。不过，早在一年多以前，我就觉得这个计划是实现不了的，因为赵德亮是不会让我成功做成生意的，就算是没有这次阿国动乱也是一样。我的能力不行，搞不过他的，所以从去年开始我就松掉了。我不再考虑单独做生意的事情，就开始混日子，开始一门心思玩玩了。也好，有那么一次动乱，让我找到一个在阿尔巴尼亚一事无成的借口和理由了。”
“这样也对，阿尔巴尼亚不是久留之地，我也不会永久在这里的。大家早晚都要离开这里。只是你要是走了，我就找不到人一起玩了。喝酒，喝酒。老板，快拿酒来！”李布说。他决定不劝二麦头离开咖啡店，而是坐下来陪他喝酒了。
“其实去年，也就是我在这里三年的时候，我就知道我该回到巴黎去了。小时候老人都对我们说，事不过三。我三年没做成一点事，那再待下去也没有用了。可是，我还是留在了这里，因为这里好玩，自由，没有人管我，有用不完的零用钱，老婆孩子不在身边，在店里人家还以为我是老板。还有这里有朋友，每天可以喝酒打麻将。到了晚上，还可以到酒吧看漂亮的姑娘。你知道有一次我去找姑娘的事吗？这件事我从来没有跟你说过。那是动乱之前的事，有一段时间不知怎么的市中心几个酒吧的姑娘都不见了。酒吧里的那个小伙子说姑娘们可能都到意大利去挣大钱去了。几天后那小伙子告诉我说：火车站路那边的一个咖啡店里听说还有一些姑娘在那里。我去了那个咖啡店，坐在那里，一杯又一杯地喝啤酒，可是看不到有一个姑娘走进来。那个老板也觉得我奇怪，过来问我有什么事情可以帮忙？我觉得自己不能老是怕难为情，就红着脸问他这里有姑娘吗？那个老板是个年轻人，说上一个礼拜这里来过好几个姑娘。但是这里的生意不好，所以不定时来了。不过也许明天会来的。所以，我就在第二天又去了。从十二点等到了一点半，还是没有人，别说姑娘，就是喝咖啡的人也没有一个。那年轻人说，看样子她们今天不来了，那我带你去找她们吧。我就坐上了他的车子，主动出击去找姑娘了。”
“这有意思，后来找到了吗？”李布说。
“还真不好找。从火车站路出来，一直开到总医院那边的一个村庄一样的地方。那家伙把车停在一户人家门口，对着门喊着一个名字。从屋里出来个妇女，和他说了一些什么话。我以为这个女人就是，他说不是，要找的是她的女儿，她说女儿到河边洗衣服去了。我们下了车，沿着河边走了一段路，看见了一群人在洗衣服，其中有一个就是我们要找的那一个。他指给了我看。真是天仙女一样漂亮。可是人家一大帮人在洗衣服，你怎么过去和她说呢？那个年轻的店老板也觉得不合适，就说算了，我们再去找吧。
“接下来，他又带我去了好几个地方。都没找到人。后来我发现他的车子往地拉那大学里面开，开到一个学生公寓下面停下来。这个时候我自己都觉得太过分了，怎么能光天化日跑到大学里面做这种事呢？就对他说算了算了，不要找了。可他还不甘心，又带我到市中心那个碉堡改成的酒吧去找。最后还真的找到了一个。
“这就是阿尔巴尼亚。想想我们在巴黎，哪里有这样的日子？我们这些人平时看见警察都远远避开了。在巴黎不管你在打工或者当老板，每天都是绷着神经的。所以你别说，虽然这四年在这里我一事无成，却是我一辈子最快活的时光。真的，以后我再也不会有这样的日子了，大概是上帝安排放了我四年的假。我这次一回巴黎，肯定只能去餐馆里干活了，每天要打十二个小时的工是跑不了的。以后我会想念这四年的地拉那生活。上帝让我爽了这么久了，可天下没有不散的宴席。
“话说回来，这地拉那也没什么值得我留恋的。以后我们肯定是能见面的。你有机会到巴黎，一定要来看我。我唯一舍不得的就是吉米的妹妹。不过那有什么办法呢？我怎么可能娶她呢？不像你是有实力的。说起这事，我还是那句老话，你要对柳银犁好一点，她不是一个坏女人，你可以和她相好，可是你要是和她一起生活肯定不行，我上一次就给你算过，你们要是在一起生活，大概不到六个月就会出问题。你们不是一个种类的人。”
二麦头这个晚上喝了很多的酒，说了很多的话。从这一天开始，宵禁正式结束了。 

第十章

柳银犁回来

一

有了这一条电话热线，李布觉得和柳银犁相隔并不远。这一段时间是他们的幸福时光，因为没有人干扰他们，他们可以自由自在地在电话里说话。慢慢地，情况逐渐明了，柳银犁将会回到地拉那来。具体的时间还没定，甚至是不是让他去机场迎接也没决定。
想到又能见到柳银犁了，李布有一种幸福得要眩晕的感觉，但是一种恐惧也随之出现了，因为以前柳银犁在地拉那时他不能与她见面的痛苦还没消散。长江公司的大队人马撤退出地拉那之后，他和柳银犁之间少了一个巨大的障碍。他明显感到柳银犁和他亲近了很多。然而，随着局势的稳定，各行各业的生意逐渐恢复了，那些撤退的银行啦公司啦慢慢都回来了。地拉那的华人做个体生意的几乎全回来了。使馆的工作恢复了正常，而且开始收取上一次大撤退的飞机票钱，不还飞机票钱就不给办手续。李布暗地里十分注意长江公司的动向。他从段志林的口气中觉得他们公司正在准备回来重新开工，现在正在等待新加坡开发商的决定。目前他们最麻烦的事情是至今还没拿到新加坡开发商应支付的工程款。一旦这些问题解决了，他们的大队人马就可以返回地拉那。
李布偶尔还能听到他们谈论还在国内的彭三城。说他的处境不好，和主管局的领导闹翻了，整天被撤退回去的工人包围着要工钱。这些消息都让李布心神不宁。当他听柳银犁说她决定回到地拉那的时候，他心里总有一点紧张，会不会彭三城也快要回到地拉那了？他不能向柳银犁问这个问题，他只是说这一次他要自己去飞机场接她。但是柳银犁没有明确说可以，而是说到时候再说吧。这一个小小的问题又引起了他的不安和猜疑。
自从长江公司被洗劫撤退之后，李布和长江公司的留守人员经常会在一起。尤其是那个段小海几乎成了他的好朋友。段小海是个直爽的人，基本上什么话都没有对他保留。他曾经向李布透露他们的这个项目很可能彻底报废了。新加坡的投资方觉得这个房子如果继续盖下去，还要一年多时间的工期，还有五千万美金的投资。但是经过金字塔集资引起的动乱之后，阿尔巴尼亚人已经完全失去置产能力，房子造好之后根本卖不出去。所以，新加坡开发商很有可能借动乱被抢为理由抛弃这个项目，而且会宣布项目破产，这样的话，他们欠长江公司的工程款材料款都可以合法地赖账不还了。所以他们的前景很是悲观。这一次的工程，是彭三城和他哥哥等人个人承包，现在他们都欠下了巨债。
李布开车时经常要经过长江公司的工地旧址，老是看到那个吊车的铁塔还直楞楞地支在那里，上面的钢丝缆早就被卸走了。那几座建了十来层的楼只剩下个框架，能拆走的东西全给拆走了。某一天，李布跟着段小海到那个工地里面转了一下。长江公司雇了几个当地的保安人员在看守，他们自己隔天也去巡视一下。李布觉得其实没有什么东西可以看守的，里面的东西几乎全没有了。他记得上一次在这里吃过年饭的情景，那时的工人住房，还有大饭堂，办公室，现在全部夷为平地，就剩下了拆不走的水泥结构屋梁。还有一个已经挖开的地基现在积满了水，人已经走不进这个建筑的框架，除非要坐小艇进去。
二麦头在这个期间走了，走得十分突然。他选择了偷渡到意大利，再回到巴黎。那个晚上他打来一个电话，说自己马上要到南方的发罗拉去，在那边坐船偷渡到意大利的巴里海岸。李布问怎么这么急，至少得大家为他送送行吧。二麦头说没时间了，运送客人的车子已经在门外等了，他是包给一个阿尔巴尼亚人送到巴黎的。李布心里有点难过，只是叫他路上要小心一点。三天之后，二麦头从巴黎给李布打来了电话，说自己已经平安到达法国了，现在已经在家里面了。
在后来的几次通话中，柳银犁虽然还没有告诉李布具体的回来时间以及是不是让他去机场接她，但同意了李布提出的预先为她租下房子的建议。
李布考虑到接下来柳银犁住的地方要靠德鲁丹家里近一点，因为柳银犁把德鲁丹一家当作了自己的家人。还有一点，德鲁丹的母亲在生育孩子方面应该有丰富的经验，可以照顾柳银犁的月子。所以他把找房子的范围定在了德鲁丹家的附近。李布去过德鲁丹家很多次，对这一带的地形已经很是熟悉。除了从火车站路经过地拉那监狱门口可以到达这里，还有一条从体育场路拐进来的小路也能到达，只是要经过一片坑坑洼洼经常会积水的空地。就在这两条小路汇聚成的岔路当口，有一堵高大而古老的围墙围住了一个院子。这围墙好像是用黏土碎石草屑等堆积成的，或者说像是燕子用口涎水加泥土衔接出来的，外表呈土色，表面是弧形的，有点像热带水果榴莲的外壳。在这堵围墙的后面，则伸展出许多的青枝，他认识的有橄榄树、樱桃、无花果、桑叶树，那墙头还爬满了玫瑰花。他以前经过这里时，就对这座风格特别的小院充满了兴趣。所以这天他前往德鲁丹的家，交代德鲁丹的母亲在附近找房子的时候，特地吩咐她去那个有着古老围墙的人家问问，是否愿意出租？他当时只是随便问问，因为他觉得这个屋子的主人一定是个有身份的人，这样的人是不会把宅院出租的。
然而令他想不到的是，几天后德鲁丹的母亲回复李布，说这个院子的主人愿意和李布谈谈。李布心里有点吃惊，想不到真有可能做成这事。他问德鲁丹的母亲这个院子的来历和现在主人的情况。德鲁丹的母亲是个特别爱讲故事的人，她说这个院子的最早主人是个土耳其帕夏，这个院子的建筑都是土耳其式的，和周围的房子都不一样，连里面的植物树木都是土耳其的品种。这里面现在的主人是个八十多岁的老年妇女。她可是几十年没有出过这个院子的大门一步，很多周围的邻居都没见过她的面的。但是她可能缺钱了，不像过去那样高傲了。这一个屋子目前是她一个人独住，隔壁的还有一个小院子，住着她独生儿子的一家。她的儿子在金字塔集资中损失了所有的钱，又没有工作，陷入窘境。所以她准备把住房出租，自己在隔壁的儿子的家里腾一点地方住，把租金收入补贴给儿子一家过日子。
第二天去见那个老妇人。李布恭恭敬敬的，凡古老的事物都会让他心生敬畏。在这个院子里面，房子有点像古堡。老妇人住的房间里面的墙上挂满了细密画，有好多的镜子和绸缎做的窗帘。那个老妇人坐在一张高靠背描金的座椅上，看起来还有宫廷里女人的仪态。她希望把她这个房间封起来，其他的都可以租给他使用。这件事情很快就谈成了。后来的几天里，李布时常会来这里做些整理和准备。这一个古老的房子让他沉浸到一种奇特的氛围中，他从那些墙上的细密画所描绘的战斗场面猜想是斯坎德培时代的历史，那些沉重的蜡烛台子看起来都是真正古代的东西，至少有几百年的历史。他想着柳银犁入住到这里时，完全有理由会再次说他是古代的人了。他的心里忽然有所领悟：这一段长长的日子，他因为柳银犁而深入到了生活，尝到了生命最深处的甘甜和神奇。
房子搞定了，他开始了等待。他还是没有确定的消息，柳银犁什么时候来？是不是要他去机场接她？因此他还处于心神不宁中。

二

二麦头走了后，段小海就代替了二麦头的角色，和李布常在咖啡店里喝咖啡聊天。到现在为止，他还没听到柳银犁要他去飞机场接机的话语，他觉得有可能还在国内的彭三城会让长江公司的留守人员去接她，他们还保留着两部黑色大奔驰车呢。所以当他和段小海喝咖啡时，总觉得他对柳银犁回地拉那一事是心中有数的，只是表面不讲。
李布和段小海认识已久，但过去都没有单独交往。以前他因为柳银犁的关系对于长江公司的人都心存成见，不愿和他们来往。在动乱之后的这段时间里，他们接触机会多了，开始相互了解了。在二麦头离开地拉那之后的某一个晚上，段小海和李布在酒吧里喝酒，段小海说了自己的一段故事，李布从此改变了对他的看法。
段小海说自己高考的时候，数学成绩就特别好，是他们省的数学高考状元。后来他是在中国财经大学读的书，读的是统筹数论专业。段小海举了一个例子解释什么是统筹数论。他问李布一个铁锅可以烤三个麦饼。麦饼的两个面要各烤一分钟才能烤熟。现在要烤四个麦饼，得花几分钟？”李布说： 四分钟。“不！是三分钟。”段小海说。先把三个饼烤一分钟，然后翻过两个饼，取出一个烤了一面的饼，放入第四个饼继续烤。两分钟后有两个饼已经烤好，还有两个饼已烤了一面。第三分钟将两个烤了一面的饼一起烤熟。这就是统筹学最简单的例子。
段小海说他大学毕业后，在中国银行武汉分行工作。那个时候他年纪刚过三十岁，结了婚生了孩子，还当上信贷部门的主管。后来，广发银行成立了，在武汉建立了分行。他被广发银行挖去了，给了很高的职位。他有宽大的办公室，工资很高，还配了他一大笔股份。他的生活相当好，老婆在机关当公务员，也是一个副科级的干部。九十年代初武汉像他这样成功的人士还不多。大家都羡慕得要死。
问题出在他哥哥段志林身上。段志林本来是武汉建筑公司的一名科员，后来被提拔为一个海外建筑公司的经理，让他组建一支建筑队伍前往科威特承建一个大宾馆基建工程。段小海有一天回家看母亲时遇见了哥哥，看到他正在整理一大叠贴着照片的表格。哥哥说这些是建筑队工人去申请护照和科威特使馆签证的表格资料。段小海起先好奇翻着表格，还被照相上那些农民工古怪的表情弄得哈哈大笑。突然间他觉得有点激动起来，别看这些土里呱唧的农民工，很快就可以远行到一个阿拉伯的国家了。科威特是什么地方？大概就是《一千零一夜》故事里的地方吧！哥哥对他说：看什么看？有什么好看的？他说：哥，要不你也给我也弄个护照来吧，这忽你不是当经理了吗？有权！段志林说：你又不去那边，搞护照干吗？段小海说就让我过把护照瘾吧，万一以后我不小心黑到一大把笔钱，也可以用它逃到国外去啊！九十年代初期，出国还没像今天这样的便利，对很多人来说这是神秘而遥远的事。老母亲一直把小儿子当孩子，对大儿子说：你就给他整一个玩玩好了。段小海立即到隔壁一家快照店拍一张宝丽来快照，并填好了表格，塞到了那叠表格里面。半个月后，哥哥把一本蓝皮的公派护照给了他，吩咐他藏好，不要给人家看。哥哥还说自己三天后就要带着一百多个工人出发到上海。他们将坐一条海船出发到科威特。
段小海回到家，偷偷把护照打开来，看看这个神奇的本子究竟是什么样子的。突然他看到护照上的中间一页盖了一个蓝色的大印章，上面全是古怪的阿拉伯文字，那是科威特大使馆的入境签证。他吓了一跳，哥哥怎么把签证也搞来了？这就意味着，他也可以进入那个遥远的天方夜谭般的国家科威特了。从这个时候开始，他觉得心脏像个定时炸弹的计时器一样在咔嗒咔嗒地响个不停，他脑子里不时冒出一个个可怕的念头。他的脸色苍白，不时会颤抖个不停。
过了两天，他开始往一只箱子里收拾衣物，告诉妻子说自己要出公差。妻子问他去哪里？他说去上海，个把礼拜就会回来。妻子说那你给我多带几件好看的衣服回来。段小海搭着飞机到了上海，在他哥哥的建筑工程队伍即将登上那条阿拉伯国家的客货轮之前找到了他们。他上了这条大海轮，在雄壮的黄浦江中徐徐开向大海。
“我本来以为，我一上船就可以打电话给我老婆，告诉她我已经跟着哥哥到科威特去了。可是上了船才知道，这条船上根本无法打电话，而且也不能发民用的电报。船在海上开了将近一个月，就像他妈的郑和下西洋似的。我在船上知道这下可闯大祸了。老婆以为我失踪了，她和孩子一定会吓死了，一定会报案。银行也会查我是不是偷了巨款潜逃了。我后来到了科威特，打电话给老婆，以为她一定会在电话里大哭一场，然后再骂我个半死。可事实我发现她很冷静，其实警察已从海关出关记录找到了我的去向。我的老婆对我冷若冰霜。”
“可是你为何突然会产生这样的念头呢？其实你的广发银行高级职员的职业很好。真要出国，你就公开地安排就是了。”李布说。
“我也说不清楚。真的，在看到护照上那个蓝色的签证之前，我从来没有过出国的欲望，对于同事中出国考察的也从来没有羡慕过。事实上，银行的高管已经暗示可能会派我到法兰克福证券交易所去实习一段时间，而我都心平如镜。可这回在见到那个科威特使馆阿拉伯文字的蓝色签证印章的一刹那间，我其实什么都决定了下来了。广发银行的工作待遇很优厚不错，家庭也都很体面。但在我看到那个蓝色签证之后，什么都改变了。如果从此之后还要我每天去银行上班，下班回到家里陪老婆孩子吃饭，我觉得自己一定会像个炸弹一样要爆炸开来。”
“人这个东西说不清，你的内心其实有个凶猛的精灵关在里面。平时你可能不知道它的存在。可有时它要是一闹起来，就要你的命了。”李布这样说，表示听懂了他说的话。李布喊着：“Waiter（服务生），再来两杯酒！”他也兴奋起来了，因为他在段小海话里看到了自己内心深处的一点影子。
在柳银犁即将从国内启程的前夕，李布再一次和段小海在市中心一家咖啡店里喝咖啡。李布这天显得很是心神不宁。他昨天和柳银犁通电话，她说很可能要启程了，让他隔天再打电话给她确定。但是今天下午他打电话过去，那个小店里的女人说她家里没人。因此，李布到现在还没和她联系上，他决定晚一点时间再给她打一次电话。
街上非常热闹，地拉那的市中心又恢复到了动乱之前的繁华，从街上走过的人群发出了笑声和香水的气味。段小海讲着他的一个故事，那是他读大学前在农村插队时的事情。他说那些晚上一起下乡的几个男孩女孩会聚在一间破屋子里打牌，打输一盘四十分要脱一件衣服。段小海说自己有几次曾经输得只穿着一条内裤，不过从来没有把最后的短裤输掉。同样，他也让一个女孩输得只剩下一个胸罩，而接下来的那一局他也手里一大把王牌，眼看胜券在握，可此时他却出错了一张牌，让那女孩子转败为胜。段小海说自己后来常常想起这件事，问自己如果不出错那张牌，那个女同学真的会脱下胸罩吗？但这只是一种设想，事实上她绝对不会输了那局牌，就像他自己从来没有输得要脱下内裤一样。也许这就是神明在人尴尬的时候施给人的慰藉和庇护吧？
段小海此刻说这一个故事可能和他的心境有关系，因为他刚刚收到一条关于公司命运的很不好的消息，新加坡开发商已经决定放弃地拉那的项目，他们已经输得精光。但李布不了解段小海的心情，心里总觉得段小海是知道柳银犁要回来的事的。到傍晚六点钟的时候，他有点坐不住了，决定现在就去给柳银犁再打个电话。他对段小海说自己要给中国的业务公司打个电话，得去一下邮电局。说这话的时候，李布老是觉得段小海已经识破了他的计划。他的神色一定很奇怪，因为他在段小海的脸上看到了一种很迷惑的反应。段小海可能被他的神色吓住了，说：你赶快去打吧，看来这电话对你很重要的。
李布说自己去去就来，如果他不回来的话，那么就不要等他。他没有回家里打电话，而是去了离这里最近的那个邮电局。这一次他的运气不错，他刚拨通了电话，就听得柳银犁的声音。她说正在等着他的电话。她已定下飞机票，明天就出发到香港，然后会乘后天下午那班意大利航空飞机到地拉那。李布说我到雷纳斯飞机场接你吧？柳银犁说是的，你来接我。
后天！后天她就要回来了，我可以到飞机场接她回来！幸福的感觉涌上他的心头，开始蔓延到全身。他觉得这个时候自己的头上一定出现了一道光环，当他回到咖啡店的时候段小海一定看到那道光环了，因为他的眼睛盯着他头顶发出惊诧的神色。

三

柳银犁回来的当天是周末。这一天是大家到赵德亮家聚餐的日子。李布起初是准备到那边和大家一起吃饭的，因为柳银犁的飞机是下午三点半钟才到达，他吃了饭之后去接机完全来得及。但是他怕到了那边，吃了饭会脱不了身，甚至他还害怕会被他们有预谋地灌醉。他总觉得长江公司的人和赵德亮是知道柳银犁今天回来的，他们会暗地里想办法拖住他，然后他们会自己去机场接柳银犁。这个念头如此地顽固，以致他一大早就离开了住家躲了起来。他要保证自己和车子今天绝对地机动。他躲到了城市东南面以前和柳银犁经常去的向阳山坡上，那里有很多咖啡馆，留下了他和柳银犁的记忆。他躺在长满青草的草坡上，看着天上飘过的白云，慢慢地熬着这难受又美好的时间。然后他看到了小溪边有几个小伙子开始挂起洗车的牌子，他把车钥匙交给他们，看着他们用小型水泵从小溪里抽上水，往车子上冲洗，那水雾在阳光照射下出现了彩虹的影子。时间真是很快，转眼这里又是一片秋风扫落叶的样子，而李布想起上一次和柳银犁在那个咖啡店里见面的时候还是初春呢！
一过十二点半，李布就决定出发了，比他原来设想好的时间提早了一个钟头，因为他觉得在这里也是等，在机场那边也是等。他开动车子穿过了城市中心，小心翼翼怕被人家看见。到了城市的西边，马路上人少了，车子就可以开得快了。过了海关检查站的大停车场即将进入高速公路时，他又看见了长江公司那一座塔吊的钢架，还有那几座半截的楼基。每一次看见它们，他总会觉得不舒服，今天它们再次像是一道阴影从他心里一闪而过。接下来就上了高速公路。那是一段标准的示范公路，是用水泥块冻成的，像一块蛋糕一样，为了保湿还铺了一层干草淋上了水。每回看见这段公路上的湿草，李布就会想起读初中时的那条路。那年他们学校门外新修了一段水泥路，上面就是铺了一层稻草，还有人专门来洒水。他放学时用脚一路去蹚稻草，被一个过路人指责。他走了几步，忍不住又继续去蹚稻草。他回头看，那过路人也在回头看他。李布奇怪这件小事怎么会留在脑子里的，而且这个时候如此清晰地浮现到脑子里。
这段新路的长度只有十几公里，很快就到了尽头。接着便是待改建的柏油马路，车子在上面开起来像骑马一样起伏。很快车子就转入了去飞机场的岔路，路越来越窄，只有一条车道，而且弯弯曲曲。李布看见路两边的柿子树林上结满了柿子，想起柳银犁说过她想用柿子来烤柿子饼的事，这一次她就可以试试了。李布还想起了以前他到这一带的一个柿子园摘过柿子，还记得那果园的主人一家人。他前几天听人说那个果园主人的儿子在动乱中被打死了。过了这片柿子树林，就看到了雷纳斯机场。 
他到达了机场，不知怎么的，情况又有了变化。在离机场入口一百米远的地方，停了两辆二战时的旧坦克，一群警察把守在那里。而前些日子，外面的这层警戒线还是没有的，送客接客的人可以到达里面的小广场。李布没有想到这个变化，他担心柳银犁待会儿来的时候肯定带着行李，而她已经大着肚子，需要有人把行李拿出来。他向那个警察说了这事，那家伙说到时再说吧，现在可不能放他进去。
时间还早得很，才一点钟多一点。他得在这里等待两个多小时。这个地方没有咖啡店，一大批迎接客人的人都聚集在警戒线边。附近有个小树林，李布靠着一棵树坐下，看着机场上面的蓝天，耐心等待。
再过两个多小时，那一架绿白色相间的意大利航空公司飞机就要飞临上空了。李布心里涌上了一种愉快的情绪。他非常熟悉飞机到达地拉那空中时在天上的动作。由于地拉那四面环山，飞机得慢慢绕着圈子降低高度，这个过程需要很长的时间，他第一次坐飞机抵达地拉那上空往下看时，发现飞机底下根本没有一个城市，只是一片黄褐色光秃秃的山峦，中间散布着一些小屋子。是的，这里就是他的目的地。飞机降下来后，他从飞机上下来要拿着行李步行十分钟，才到达那个像乡村公共汽车站一样大小的航站楼。来接他的人是先他而来的合伙人叶碎雄，他开来的车一边的车门没有玻璃，有人砸了玻璃，偷走了车用录音机。四个车轮也大小不一，有一个车轮被人偷了，他在自由市场随便买回一个安上了。李布坐着这辆倾斜的，没有边窗的破车进入地拉那城，一路上看到好多废弃的钢筋水泥碉堡。然后到了叶碎雄的住家，这座房子建得极简易。红砖砌好后，外面没有粉过，连钢筋都露在外面。不过房子里面还算宽敞，只是设施很简陋。卫生间里有一个冷水龙头，还有一个蹲着用的冲水马桶，还有一个马口铁做的大盆，那是洗澡用的。李布当天就在这铁盆里洗了个澡，一边想着普希金那个金鱼和渔夫的童话。当渔夫贪心的婆娘最后惹怒了金鱼，她已拥有的所有财富全部被波涛卷走，唯一留下的是一个木盆。他想那个木盆大概和这个铁盆样子差不多吧。
李布愉快地想着往事，计算着柳银犁这个时候快要在罗马机场登机了。他能想象得出她在罗马机场的情景。她大腹便便，一个人拖着行李箱走来走去，还得接受傲慢的意大利海关人员盘问。一想起她的模样，李布就觉得心里沉重起来。这一个女子的生活实在是很辛苦。为什么有的女人有温暖的家和稳定的生活，而她却要在路上不停地奔波？他和她的关系已经有两年了，他自以为是那样地爱她，爱她胜过了爱自己。然而，柳银犁的处境却没有一点改变。
这个时候，天边隐隐响起了闷雷似的轻微声音，按照时间，这班飞机应该是罗马飞来的，地面上迎接航班的人都抬头看着天空。雷纳斯机场是阿尔巴尼亚唯一的国际机场，每天也就七八个航班，因此每一架飞机一出现在天空地面上的人都会猜出这是从哪里来的。闷雷声响继续了一忽儿，慢慢地加大，人们突然看到一架绿白色相间的波音737飞机从云层中飞出了，离地面高度已经不高。正是意大利航空公司的航班。它盘旋了一圈之后，便消失在远处。人群中起了一阵兴奋的骚动，知道飞机这个时候是在远处对准跑道准备降落了。果然，不到两分钟，有巨大的爆破似的音波响过，人们从围墙的上方看到了飞机的尾翼划过去，然后机声就降低了。飞机降落了，人群又开始了骚动，好些人想挤进警戒线。警察多了起来，有几个还挥舞着警棍把人群往后赶。
从这个时候开始，等待接机的人群都是在激动中度过的。李布也挤在人群中。他身边的是一对阿尔巴尼亚老人，抱着一大把鲜花。他们在等待在意大利做工的儿子，那个母亲早就不停地开始擦眼泪。大概半个钟头之后，终于有一个人突然从候机楼的出口处蹦了出来。那个人好像还弄不清方向，左右看了看，才向大门这边走来。接着，出口处的人便像被机器排泄出来一样陆续出来了。
李布心里着急，想跑到里面去接柳银犁，可刚才答应过让他进来的那个警察不见踪影了，其他的警察则不理会他的要求。这个时候，李布看到柳银犁出现了。她穿着一身黑色的衣服，只拉着一只小小的拉杆箱。因为没有行李托运，所以她才会出来得比较早。李布和她还隔着一百多米的距离，看着她拉着行李箱向大门走来。她的肚子已经很明显，她的头发还是像过去那样剪成一道帘子遮到前额。她走路的动作还算轻盈。她看到了李布了，脸上露出微笑，加快了脚步向他走来。
和那些抱了又抱吻了又吻的阿尔巴尼亚人不同，李布在柳银犁走到跟前时只是接过了她的拉杆箱，没有任何亲热的动作，然后就带着她往停车场走去。很快，李布就开着车带她离开了机场。
“总算回来了。路上都还顺利吧？”李布说。
“还顺利，就是刚才过来时觉得冷。我让空中服务员给我拿了四次毯子盖在身上。”
“现在还冷吗？”李布伸手握住了她的手，她的手还是冰凉的。
“我真高兴，还能回到地拉那来。”柳银犁说。
“你肚子饿吗？想吃点东西吗？”
“我在飞机上已经吃过一个面包。”
“飞机上的东西太不好吃了。”
“无所谓，填饱肚子就可以了。”
“我们在路上找个地方吃点东西吧。这样也可以说说话。”
“可是我现在最想要的是先洗一个澡。不过，先吃点东西也不错。我现在肚子饿得特别快。”
他们在公路边的一个小餐店里停了下来。柳银犁吃了一盘意大利面，还吃了一个三明治。李布发现她的胃口很大，是以前的一倍以上。
“我不知道怎么会这么能吃。”柳银犁擦着嘴巴，觉得难为情地说着。
“你现在是两个人吃饭。”李布说。
“真不好意思，我大着肚子回来见你，你不会烦我吧？”
“我做梦都在等你回来。我这忽都不相信是真的，怕是在做梦。”
吃过东西之后，他们回到了地拉那。他们先去了德鲁丹的家里，受到了他们全家发自心底的热烈欢迎。尔后，他们到了李布为柳银犁安排下的那个土耳其人屋子。
这个时候天色已晚，那个院子里的树木和园圃已经黑蒙蒙地看不清楚了。在那几个空阔的房间里，电灯的光线像是被墙壁上的厚木板吸收了，显得很黯淡，而且屋里还透着一股潮湿和阴冷的气息。柳银犁很喜欢这个屋子，但是她说这里还得好好清洗打扫一下，今天她累坏了，什么也不能干了，只是想好好洗个热水澡。
这个土耳其人的屋子是没有电热或煤气淋浴设备的，但是这里有一个一米高的大火炉，还有一只用铁链悬挂着的铁水锅，可以烧洗澡热水。李布点燃了木柴，看着那火苗舔着大肚子的铁锅，发出一种懒洋洋的暖意。这木柴的火焰使得铁锅里的水的温度升高，也使得屋子的潮气和冷意慢慢消失，变得温暖舒适起来。柳银犁在热水雾气弥漫的浴室里洗了头发，洗了澡。她穿着白色的毛巾浴衣走了出来，湿漉漉的头发用毛巾高高地挽在脑后，浑身散发着好闻的气息。柳银犁洗过浴后精神焕发，美丽无比。她一回到地拉那，好像失水的花朵插到了水瓶里，又开始新鲜起来。

四

李布略带吃惊地发现：柳银犁深深地爱着地拉那，爱着阿尔巴尼亚的土地，爱着阿尔巴尼亚人民。当她融身于阿尔巴尼亚人的时候，你看到就是一条鱼在水里的情形，那样地自如快活。德鲁丹一家在她归来之后陷入了真正的节日气氛之中，还不止他们，周围的邻居也都排着队伍来看望柳银犁。他们多少带来了点礼物，一块蛋糕，两个鸡蛋，或者数个马铃薯。那些个老太婆抱着柳银犁吻了又吻。不过话说回来，这些邻居也捎带着想参观一下几十年来封闭着院子门的土耳其帕夏屋宅，当他们走到院子里的时候，看到了满树的樱桃、桑椹、无花果，就顺手摘起来。两天一过，客人少了下来，树上的果子也被摘光了。
第二天早上，柳银犁开始打扫屋内的卫生。她烧了一锅热水来擦洗积满尘垢的地板，由于她的肚子已经大得妨碍她弓下身体，她就跪在地上慢慢地擦洗。她把屋内的门窗都擦洗了一遍，还有那些窗帘都拆下来洗过。晚上的时候，她还是把洗过的窗帘用熨斗慢慢地熨平，让李布给挂了回去。她还把自己所有洗过的内衣都用熨斗熨平，看起来光洁平整。她在这个时候显示出了她爱浆洗熨烫清洁整齐的女人本性，她是那么喜欢一个安全而舒适的住家。这么多年来，她总是在不断变化的环境中生活，一直安定不下来。
柳银犁是那么地喜爱地拉那的野外风景和咖啡店，她坐在那些咖啡店里一言不发看着屋外的树叶、马路、行人几个小时还津津有味，脸上还会不时发出会意的微笑。李布觉得当她出神时那是一种真正的美丽，像是印象派画家德加那幅《野餐时的妇女》中的人物。而当她回眸一望时，会让他想起那幅荷兰人画的《戴珍珠耳环的姑娘》。
回来后的第二天，李布就开车带她到美国使馆以外的山边大草地，那里有一个烤羊肉的露天餐馆。那一带是他们以前经常出没的地方。战乱的迹象已经过去了，人们在享受着和平的闲适时光。那一带有很多吃饭的地方，人们在那里玩球，晒太阳，儿童们在奔跑、骑车。柳银犁坐在阳光里，吃着冒着热油的烤羊排，显得喜气洋洋。
“真的很好吃。我现在很会吃，什么东西都能吃，吃了很快就饿了。你知道那个七把叉的故事吗？我都觉得自己也快成这样的人了。”柳银犁说。
“我已经说过，那是因为你现在是两个人在吃饭。”李布说。
“瞧，在里面动着呢。”柳银犁抓过李布的手放在肚子上，李布能感到肚子的那块状的东西在踢脚。
“你知道是女的还是男孩？“李布问。
“不知道，国内是不可以做B超的。过几天我在这里的医院做个B超就知道了。”
从怀孕的时间来看很明显这个孩子和他是没有关系的，在这个时间节点上他们相隔着几万里。柳银犁说是自己跟着撤退队伍回到国内后，她老公孙赛跑强迫了她。李布愿意相信这一句话。有一点很奇怪，从一开始在电话里他得知柳银犁怀上了孩子，他就对这个孩子产生了柔情。因为在他形成的时间里，他是那么地想念柳银犁。而且在这之前，他刚刚把她从战乱的北方带回来，赶上了撤退的队伍。他相信这个肚子里的孩子和他是有联系的，若不是生理上那必定是心理上的。还有一点，他觉得正是因为有了这个孩子，柳银犁回到了地拉那，给了他一个照顾她的理由和机会。
“我想你就定下来在这里生孩子吧。”李布说，因为之前她说还没决定。
“我还不知道会发生什么情况。还是走着看吧。”柳银犁的情绪明显低落下来。
“还会发生什么情况？”
“不知道，也许孙赛跑会到这边来的。他要是来了可能会有变化。”柳银犁说。
“有什么变化？”
“他想带我到意大利去，说那边马上要大赦了。大赦日之前到达那里的就可以获得居留身份。而且还没出生的孩子在那里生下来就可以有永久居民身份。”
“在生孩子之前去吗？”李布问。
“他是想这样。”柳银犁说。
“你愿意到意大利去吗？”李布问，从胃里有一种苦味涌上来。
“不。其实我一点也不想到那里去。因为到那里不是旅游，而是要打工的。我们家乡的人到了那边，每天都打工十几个钟头，一年到头如此。有的人十几年了还没回家一次。我不是能忍受这种生活的人。我是一个自由惯了的人，要到处可以走动的。如果要我一辈子做苦工，我觉得还不如自杀算了。”
“那你就不要考虑去意大利了，就决定在这里生孩子吧。我会全力照顾你，会留在你身边到你生下孩子。就算孙赛跑来了你也不要改变主意了，让我去和他商量吧。”
“他现在变了，变得有点暴力危险了。我都有点怕他了。你还是不要和他接触为好，我自己会搞定的。”柳银犁说。
李布这段时间每天和柳银犁见面。除了上班之外，其他的时间他会尽量和柳银犁在一起。但是，在中国人的面前，他们的关系还一直是处于地下的。他从来没有和柳银犁一起公开出现在中国人聚会的场合，尽管几乎每个人对于他们的关系已经了如指掌。李布在这段时间也很少去参加长江公司或者赵德亮家里的聚餐，就算是去了，也总是匆匆忙忙，迟到早退。没有人当面揭穿他的秘密，但是他能知道大家心知肚明。他的心里有点负疚感，为了柳银犁而不顾那么多的朋友们。所以，有的时候，他乘柳银犁和德鲁丹一家在一起的时候，会抽身到赵德亮段小海那里吃顿饭或者打一盘牌。
李布的妻子已经带着儿子到了美国得克萨斯，在休斯敦大学医学院癌症研究中心的实验室上班，儿子也开始在中学上学。妻子在实验室不远的地方租下了一个公寓单位，每天坐学校的班车去上班。李布妻子是个节省的人，以前在国内的时候，打电话到阿尔巴尼亚的国际电话费昂贵，所以她从来没有主动给李布打电话。但是到美国之后，打欧洲的电话相当便宜，因此她有时会打电话给李布。她这段时间正在给李布办理申请到美国陪读人员的F2签证，会经常有事情和他联系。那个时候，地拉那的手机已经流行，赵德亮他们早就开始用了，但是李布一直没有去买一个。他不喜欢让别人能够时时刻刻找到他，这个别人最大的可能就是妻子。他向妻子解释过既然他不久要去美国了，那就不要在这里买手机了。妻子对他的这种态度表示同意。由于妻子不定时会打来电话，李布觉得妻子好像察觉到了什么。她的电话某种意义像是部队里的连长去查哨兵一样，看他是不是在岗位上。妻子的电话是有约束力的，因此李布每个晚上都不会在柳银犁那里过夜。然而李布不在她那里过夜的更深层的原因还是他自己内心的一种选择，他始终不想让柳银犁认为他已经可以和她同居。
星期三的上午，艾秋萍打电话来说今天晚上聚餐，问他能不能来？李布答应会来，因为他知道今天晚上柳银犁要到德鲁丹家去玩，他可以脱身去见见老朋友们。下午三点钟下班后，他开车先去看柳银犁。柳银犁今天看来有点萎靡不振，说有点感冒。想洗个热水澡。但是这一带最近停水，连饮用水都供应不上，所以柳银犁要洗澡的时候李布会开车带她到去动物园路那边的一个汽车旅馆开一个房间，让柳银犁好好洗一个澡，顺便还把她自己的衣服也洗干净了。平时柳银犁洗过澡之后都会显得容光焕发，但是今天李布发现她还是显得心事重重。李布问她是不是遇到什么事情了？是否可以对他说？也许他能帮上一点忙的。柳银犁迟疑了一下，终于说了。
“孙赛跑已经在地拉那了。”她说。
“真的啊？”李布说，心里一惊。
“是的。他昨天找到了德鲁丹的家，问我在什么地方。好在我已关照过德鲁丹一家，不要说出我在哪里。所以他才没找到我。”
“那他还会继续找你的，地拉那这么小，他不会费太大的力气就能找到你。”李布说。
“是啊，这就是我担心的事情。但是听德鲁丹说，孙赛跑让她转告我，说他这次只是帮人送一批客人经过这里，马上要到保加利亚去了。说自己过一个月会再来。”柳银犁说。
“他说的是真话吗？也许是故意让你放松警惕，然后他会突然站到你面前。”
“是啊，所以我得了解一下。我得去邮电局打个国际长途电话问一个人，然后就会知道孙赛跑的真实情况。”
于是李布开车送她去了邮电局。她进电话间里打电话，李布等在外头。李布能看见她打了很多个电话。他听不到她说的话，但是隔着玻璃能看到她的神色是放松的，不时还在笑着。她打完了电话，出来和李布说孙赛跑的确已经离开阿尔巴尼亚，现在是在保加利亚。接下来他还会去东南亚一带接人，短期内不会回来。李布松了一口气，这个时候他看看时间，已经六点半了。
把柳银犁送回到德鲁丹的家里，李布马上驱车赶往赵德亮的家里。他到了这边已是七点多钟。当他停好车子三步并两步地走进他家院子的时候，看到了一众人面面相觑对着他。艾秋萍开口说：
“糟了，你老婆刚从美国打来电话找你。我们说你没有来。这样好像我们骗了她似的。”
“什么时候打来的？”李布问。
“刚放下电话，你就来了。”艾秋萍说。
“知道了，没关系。”李布说。其实他的心一下子就乱了。昨天晚上，他主动给妻子通过电话，说今晚去赵德亮这边。最近他为了避免妻子打电话到这里来找不到他，采取了主动多打电话的办法。在这之前，李布就和妻子说过，在地拉那他和赵德亮一家来往最多，并把赵德亮家的电话号码告诉了妻子，以备她万一找不到他的时候有个联系的地方。李布妻子是知道赵德亮的。上一次大撤退的时候地拉那和外界断了电话，李布就是交代撤退回国的赵德亮到了可以打电话的地方第一时间就给他妻子打电话报平安。李布想不到今晚妻子会打电话过来。她肯定是给住家和办公室打过电话都找不到人之后，才给赵德亮家打电话的。李布知道妻子这个电话会产生不好的结果，就像连长查哨找不到哨兵一样，接下来会有更严格的措施出来。
这个晚上回到家之后，他打电话向妻子说他已得知她打电话到赵德亮家，问她有什么事情？妻子的口气显得很冷静，而且好像知道他肯定准备了一套解释的理由，故意不去问他昨天的行踪。妻子说昨天这么急给他打电话是因为律师楼告知他的美国陪读F2签证申请还需要一份他在阿尔巴尼亚的无罪证明，请他尽快办好快递过去。妻子在电话里还透露了一件让他很意外的事：她所在的癌症研究中心一位教授最近要到地中海国家参加学术交流，还计划要访问地拉那大学，她作为教授的助手要一起随行，还能在地拉那逗留几天。
“你是不是觉得很意外？”妻子说。
“不是意外，是一个惊喜。”李布说。他点了一根香烟。
“那就好。我还怕成了不受欢迎的人呢。”
“你什么时候会来？”李布说。
“很快，可能是下个月初。”
李布有一种不可思议的惊奇。就在这同一天里，他获知了孙赛跑出现在地拉那和妻子将要来地拉那的消息。
“算了算了，你也别紧张了。我只是和你开一个玩笑。我刚刚进入实验室不久，去欧洲开会这种好事哪里会轮到我呢？”妻子咯咯笑着，但李布觉得她笑得有点神经质。
警报虽然解除了，但李布发现自己的后背上全是冷汗。

五

大约一周后的一天早上。李布开车带柳银犁去医院做检查。这个妇女专科医院是意大利人开的，需要提前预约。柳银犁预约到的时间是上午十一点，李布和她在十点半的时候到达了这里。医院在城市西边的小山里，他们在一条砂石路上开了一阵，拐进了山洼，进入了一排带拱顶的建筑中。这里有一个开放的园地，种植着一大片特别茂盛的石榴树，石榴树的花正疯狂地开着，血红血红的。医院的屋舍外墙粉刷成白色，和石榴树的色彩形成强烈反差。柳银犁在这里遇到了一个熟人，是一个阿尔巴尼亚小伙子。他看着柳银犁的肚子，笑着指了指李布，意思是他的吗？柳银犁赶紧笑着说不是。接下来，他们坐在走廊里一张乳白色的长椅子上等候。李布看着那些戴着白色三角帽的漂亮护士迈着急促的步子从走廊里穿过，忽然想起了自己曾经是一个出色的外科医生。只要给他做过消毒处理，穿上手术袍，他就可以上到手术台上做任何手术。他甚至可以为柳银犁接生孩子，虽然他不是妇科医生，但是在他做实习医生的时候可也是在分娩室里干过一阵子的。他发现柳银犁显得很紧张，手心冰冷冰冷的。
“你怎么回事？脸色有点发白。”李布说。
“我有点害怕。”柳银犁说。
“这有什么好怕的？又不是马上要生孩子。”李布说。
“那个我倒不怕。我是怕检查出来孩子不好。”柳银犁说。
“有什么不好的？”
“我就怕孩子会缺了什么东西，或者多了什么东西。比如六个指头什么的。”
“这个不会的，看你这么健康，怎么会有这种事。畸形儿的概率是很低的。”
“我还是害怕，等一下检查时你陪我进去可以吗？”柳银犁说。
“好吧。不知这里的医生让不让我进去。”李布说。
一忽儿，护士来带柳银犁进去。李布问是不是他可以陪着她？护士说当然可以。毫无疑问，护士把他看作是孩子的父亲。
常规的检查显示一切都很正常。然后，柳银犁进入超声波暗室接受B超的检查。在黑得像天鹅绒一样的背景上，柳银犁的半球形的腹部在工作灯下显得不可思议地饱满。李布发现意大利人使用的这台西门子制造的机器是很新颖的，可以任意调整探测角度。他跟随着超声波探头逐个观看着柳银犁的体内的各个器官：胆囊透明饱满，但有两颗大约零点五公分的结石，这就是柳银犁从小就开始的胆囊疼痛的原因；她的肝脏优美无比地舒展开来，像是海洋水族馆里那种翻车鱼轻轻摇着翼翅；检查过脾脏之后，那一对半月形的肾脏便出现了，李布看到了那上面的泌尿系统管路密集地呈枝杈状分布开来，酷似那卫星遥感的江南水乡河流地图。然后，李布看到检查师的探头在膀胱处停了一下，在这里做了一个记号。李布看出这里有慢性的炎症，因而使得括约肌略微肥大松弛。他想了柳银犁在咖啡店频频上洗手间的事，原来毛病就在这里，不过这只是个小毛病。接着，超声波的探头沉入到了黑沙一样的波动的图像中。检查师调整着频率和角度，一个胎儿的影像渐渐浮现出来，最初是很模糊的，慢慢变得清晰起来。李布看到了婴儿透明的骨骼，这个月份的婴儿主要是在长骨头，脑袋比身子还要大。他看到了婴儿一个手指咬在嘴里，在不安分地扭动，好像是知道有人在偷看自己。
“A girl。”意大利人检查师用英语对柳银犁和李布说这是个女孩。
“太好了。我太喜欢她了。”李布说，他盯着图像中模样还有点像小恐龙的胎儿，心里突然有一阵柔情往上升。他觉得自己和她已经产生了联系，接下来的日子无论是在柳银犁腹中还是以后出生长大成人，他都有责任去保护她。
检查的结果一切正常，医生给了柳银犁一张婴儿的超声波图像打印纸。柳银犁显得心情很好，因为没有发生她担心的事。她说本来有想生男孩的愿望，但现在知道了是女孩，也就喜欢是女孩了。她说自己现在想去德鲁丹的家，她和她的母亲都在等待着检查结果呢。德鲁丹母亲起先不明白这张有沙状黑影的纸头是什么？后来才明白是B超影像图，上面的确能看出一个婴儿的轮廓。德鲁丹母亲乐得合不拢嘴，一再祝贺李布。德鲁丹母亲一直以为孩子就是李布的，尽管柳银犁和她解释过不是他的。
按照李布今天的安排，送柳银犁到德鲁丹家之后，他就可以和她告别，去做其他事情了。但是柳银犁说了一个要求，她说这个时候特别想吃点鱼，他是否可以带她去餐馆？要是在平常的时候，这样一个要求会让李布十分欢喜。但是今天却有点让他踌躇，不禁抬手看了一下时间。现在已经是一点半，再过一个半小时，也就是下午三点钟，美国那边会打电话过来。妻子昨天约定了这一次电话的时间，她说儿子晚上会从一个叫“杀熊河”的印第安人保护区野营回来，他要和父亲讨论一下新学期要选择的课程。妻子问李布什么时间打电话给你比较方便，希望儿子打电话给他时听到的不会是请留言的提示。李布知道妻子话里有话，可自己心里有愧，也装着没听出来。他说那就明天上午九点吧，也就是地拉那时间下午三点。李布以为柳银犁的检查上午就会完成，下午三点他足以脱身回到家里。但此时柳银犁提出想去吃鱼的要求，让他十分为难。他知道拒绝一个怀孕期的女人想吃一点喜欢吃的东西的要求是残忍的，何况柳银犁身边只有他一个亲近的人。所以尽管李布心里直打鼓，还是对她说没问题。他觉得还有一个半小时，他还是可以在三点以前回到自己住处的。
李布带她前往离这里最近的一个海鲜餐馆，希望用最短的时间让她吃到鱼。
这个时间餐馆的客人很多。他们坐下来之后，等了好一阵子，好不容易满头大汗的侍者跑了过来。李布点了两份鱼和沙拉，吩咐要快点做。柳银犁的心情还是很好的，因为看到了超声波图像中的婴儿，她的脸上发出母性的光辉。但是李布开始显得局促不安。他问了好几次侍者餐做好了没有？回答都说快好了，可就是上不来。店堂里还坐着很多客人。李布看到几个先他而来的人还在等着订的餐食。他知道这样下去还要等好长时间，美国那边的电话一忽儿就要打过来的。要是今天他又不在的话，该怎么向妻子解释呢？他有点如坐针毡，十分不自然。
“你怎么啦？脸色这么难看？”柳银犁问。
“我没时间了。我得马上回家。”
“有什么急事吗？”
“要接个电话。”
“谁的电话？”
“美国来的。”李布说。柳银犁能听得懂他的意思。他趁机说：“我得先走一步。你自己在这里吃好吗？我把账单先付了，你在这里慢慢吃，吃好了你自己坐出租车回去好吗？”
李布看到柳银犁一声不响，眼圈慢慢红了，接着眼泪就涌了出来，顺着脸颊流下来。她显得伤心极了。
“你让我一个人在这里吃东西，这有什么意思呢？”柳银犁流着眼泪说。
李布看她这样伤心，心里十分不忍。说起来也是，一个男人带着一个怀孕的女人到餐馆吃饭，中途自己顾自离去，让怀孕的女人独自在那里流着眼泪吃东西，这样的事情任何人听了都会说这个男人太不中用了。于是李布就准备豁出去，不管那电话了。他连忙安慰柳银犁说：
“我不走了，陪你一起吃。不哭不哭。”
柳银犁这个时候很像一个小女孩子，看他不走了，才破涕为笑。
李布陪她吃了鱼，然后送她回到住处。车子在途中时，柳银犁又说自己很想吃桃子，要他在农贸市场外边停一下。但是李布这时再也没耐性，说没有时间了。他送她回到住处，掉转车头急速回到了自己住家。这时已到了下午四点钟。一打开门，他就看到录音电话的信号灯在闪亮，马上觉得头皮发麻。他看到电话里有录音留言，他知道这个留言一定是非同寻常，妻子肯定会在这个留言里爆发了。他不敢去触摸那个播放的键，只是坐在电话机前，一根接一根抽着烟，想着问题。
李布在房间里独坐良久，他觉得这个时候该有所决断了。自从和柳银犁有了亲密的关系之后，他曾经有过几次认真的思考，希望做出决断。但是每当想到要抛弃家庭抛弃妻子儿子，他的判断天平马上滑到了否定的一边。但是今天，李布发现他可能已不是处于主动选择的位置，只要按下电话录音键，很可能会听到妻子激烈的言辞。他打电话回去解释也没什么意义，他自己也已经厌倦了老是说谎的处境。也许他们之间会爆发一场激烈的争吵，其结果是妻子会提出离婚，就像过去他们之间几次激烈吵架之后的结果。李布想到，他是不会主动选择放弃家庭的，但是，如果是妻子主动要离开他，那也许是另一回事。那样的话他的内心压力会轻得多。他的心里升起了一种复杂的重生希望。如果真是她主动离开，那也许是一件可以接受的事情。他想起以后要是能和柳银犁在一起生活，心里产生一种沙漠上驼队远远看见海市蜃楼一样的幸福感。
李布决定暂时不按下这个决定命运的录音按钮。在这之前，他还想做一件事。刚才在路上柳银犁提出想吃桃子让他在农贸市场门口停一下，他当时归心如箭不耐烦地拒绝了。他现在觉得自责，而且他还想起了那一次他不辞而别离开地拉那后在罗马机场给柳银犁打电话的事。那天她说一早到农贸市场买了一篮子黄樱桃等他过来吃，想不到他已经离开了。李布想起来她当时电话里的声音透露着多么真挚的情感，真不知道后来她是怎么独自吃下那些黄樱桃的。而现在，她由于妊娠反应想吃桃子，被他一口拒绝了。李布觉得要弥补这件事，于是他开车到了农贸市场。他在众多的水果摊前走了一圈，选了一篮子最新鲜的还带着绿色叶子的桃子，然后送到柳银犁的住处。没有什么词汇能形容柳银犁身上此时所散发出的幸福光芒如何动人，而李布也因为改正了一件错误而心里自我感动。
这个晚上李布回到住家之后，他终于按下了那个电话留言播放键。他只听到嘶嘶作响的电流声，妻子并没有在留言里说一句话，一切尽在不言中。

第十一章

走出阿尔巴尼亚

一

时间很快，转眼三个月过去了。柳银犁在德鲁丹一家和李布的照料下，腹中婴儿健康成长，即将到了分娩的日期。这期间孙赛跑并没有来找她。柳银犁在做过B超知道怀的是女婴后告诉了自己的母亲。柳银犁觉得可能是孙赛跑已得知这个消息，因为不是男婴儿大失所望，所以放弃了带她去意大利的念头。但后来她得到的确切消息是孙赛跑在柬埔寨被边防军抓住关进牢里了。李布和在美国的妻子之间也没有爆发危机。妻子用一种很平静的态度对待了他的可疑行踪。他的美国陪读F2签证正在进行之中，妻子告诉他很快就会下来了。
某一天，李布开车和柳银犁去一个地方。经过银行街的十字路口时，遇到了红灯，停了好长一阵子。柳银犁咕哝着说：我最不喜欢这个红绿灯路口，每一次的红灯都长得令人无法忍受。
李布听到了这句话，心里突然觉得有点妒忌起来。他已经不是第一次听她说这句话。在大撤退之前就有一次，那一次他的心就像被针扎了一下痛。现在这种刺痛没有了，但是柳银犁的话还是让他心里很不是滋味。柳银犁对于这个红绿灯的印象那么深，说明那一段时间她一定是经常坐车往返这里，而她自己是没有开车的，证明她一定经常是坐长江公司的车子经过这里的。柳银犁下意识的一句话，让他感到长江公司还存在于她的心里。
然而事实上，长江公司在地拉那已经不复存在。一个月以前，他们的所有人员都已撤离，新加坡的开发商最终决定放弃这个项目，宣告了破产。长江公司最后血本无归，只得把留守的人员撤回去。这段时间，李布和段志林段小海等人经常在一起，觉得他们都是很不错的人。他们撤走之后，长江公司的名字就在地拉那被抹去了，李布的心里倒是有一种“白茫茫一片真干净”的空虚感觉。在相当长的时间里，他一直在和长江公司的彭三城在战斗，在争夺柳银犁。如今见对手遭灭顶之灾，最终从地拉那消失，他心里反而有一种不踏实的感觉。他觉得对手并没有消失，而是变得像空气一样难以察觉到。柳银犁对于红绿灯的一句评论居然会引起他这么复杂的反应，说明李布还一直处于紧张的防备之中。
李布的这种预感是有原因的。其实每个人都有一种第六感官，他肯定是从柳银犁的身上感觉到彭三城的存在。果然，没有过几天，彭三城真的出现在地拉那了。
这个下午，先是赵德亮打来了电话。这个家伙先和他聊了一些无关紧要的事，话语里面充满了虚伪。然后，他的话题一转，说有一个人想和他说说话。李布问是什么人？那个人已经接过了电话。
“是李老板吗？你好。我是长江公司的彭三城啊。”
李布猛吃了一惊。在长江公司撤回了所有人员之后，他以为再也见不到他们的人了，怎么彭三城反而会来到地拉那？他听得出彭三城的说话口气很客气，不像过去那样的趾高气扬。在惊愕之后，他镇定了下来。回答道：
“你好。什么时候回来的？”
“有两天了。你忙不忙？”
“你有什么事吗？”
“我想和你谈一谈。”
“有什么事就说吧。”李布说。
“我们还是见面说吧。我来请你吃饭，请你务必给个面子。”
李布刚想说吃饭没有必要，对方的电话又转到了赵德亮的手里。他对李布说：
“你就给个面子吧。彭经理的确有重要的事情找你商量。他是专门从中国飞到这里找你说这事的。”
李布听赵德亮这么说，知道事情的严重性了。于是他答应了下来，但说好不吃饭，喝杯咖啡就好，说好的见面时间是晚上六点钟。 他打电话告诉德鲁丹，让她转告柳银犁，自己晚一点过来。他本来这个时候是要去她那边一起吃饭的。然后，他独自在办公室里发呆。他能感到命运的巨大黑影正在遮掩过来，伴随着一阵阵沉重的脚步声。
两个小时之后，在赵德亮家附近的一个酒吧里，李布见到了彭三城。他们在这以前虽然多次见过面，但是从来没有正儿八经交谈过，相互知道对方的存在，但都视而不见。比较正式的交往就是撤退之前在使馆里打了一架。今天，在赵德亮的介绍下，他们握了手。彭三城显得很谦卑，脸上还带着讨好的笑意。
三个人坐了下来。赵德亮为大家点了双倍的威士忌，咖啡，苏打水。他说了一些无关紧要的话之后，说：
“好吧，我就先走一步。你们好好谈谈，有事大家都好商量。”说完，他端起了酒杯一饮而尽，拿起桌上的车钥匙，频频后退，然后点头笑着走出了酒吧。
“好人，一个好人。”彭三城目送着他，说着。
“我们开始说事情吧。”李布说。他实际上非常紧张，嗓子在颤抖。
“好吧。我就直接说了。你肯定也知道，我是为了柳银犁的事情来找你的。我非常感谢你为柳银犁所做的事情。动乱的那次，全亏你想办法到北方的斯库台森林里把困在那里的柳银犁救回来。我当时知道她在那边很危险，但是那个时候我的处境困难，公司里一百多个人和大使馆的官员眼睛都盯着我看，我根本没有能力去解救柳银犁。当时我脑子里极度混乱，突如其来的灾难完全把我打垮了。不瞒你说，我那个时候一直是想着自杀，如果我有一把手枪的话，也许我真的会对自己脑袋开一枪。”
“这事已经过去很久了，你不会是为了这事来找我吧？”李布说。
“当然不是。我知道柳银犁现在和你在一起，你对她照顾得很好。你给她租了房子，让一家阿尔巴尼亚人照顾她。听说她现在的身体和精神都不错。”
“是啊，她现在很好。我不知道你现在找她有什么事情？”李布说。
“李老板，咱们都是在天涯海角讨生活的人。让我们心平气和地把事情说个透吧。还是先说说我自己这边的事情吧，这样你才能知道我为什么到这里来。”彭三城说着，喝了一口酒，给李布点上了烟。他接着说：
“我是个盖房子的人。自从我十八岁去当基建工程兵开始就一直和建筑打交道，可我的运气一直非常糟糕。‘四人帮’粉碎之后，我们开始到国外承包工程，我们到过科威特、利比亚干过工程，可都碰上了坏运气。到了阿尔巴尼亚之后，一切看起来都很好，毕竟是欧洲了，而且和中国友好了那么长的时间，谁想到结果会这么地狼狈？当我们退回到国内，你不知道我面临到了多么大的困难。我们欠了一屁股的债，欠银行的就不说了，可欠了工人们的工资都没发真让我惭愧。但是我们的钱都还在新加坡开发商手里，结果那些家伙宣告破产，我们颗粒无收。到了这个地步，真是寒心啊，真想撒手不干了，自己损失的钱就算了，把烂摊子扔给主管单位，自己找点别的事情干干。可是，你知道是什么事情让我又想继续干下去吗？是柳银犁。”
彭三城喝了一口酒，那种脸相变得像过去一样的凶狠了。李布的脸色也泛着红潮，不停地猛抽着烟。彭三城接着说：
“我知道你是柳银犁的相好。这件事情我知道得比较晚。我相信你也会知道，在动乱之前的那段时间，我也是柳银犁的相好。我把她安排到了北方森林的木材公司，本来是想让她有一份事业做的。你也知道，柳银犁的婚姻不好，她做的是危险的生意，她又不是一个愿意做小事情的人。本来要是不动乱的话，也许她会处境不错的。她是我一辈子见过的最喜欢的女人，所以我要尽我的力量为她做事。那时，我还想不到更进一步的事情，可惜动乱发生了，所有的计划都打乱了。
“撤退到了国内之后，柳银犁来武汉见过我一次。她不是专门来看我，其实是为了想得到那些逃回来的工人的护照，可能这些护照对于干偷渡这一行的人还会很有用。那一次，我和她好好谈了一次话，说了将来的事情。我那一次说柳银犁你以后是否可以和我生活在一起？如果你说愿意，我就去办离婚。她以为我开玩笑，说那你离了婚以后怎么办？我跟她说让她也来武汉。我说我可以在武汉找个职务，我还是国家干部身份，而且有很多的战友可以帮忙，在武汉混个小康的生活没有问题。但是柳银犁笑着摇摇头，没有说同意。她只是说我怎么这么经不起打击的，她自己对于失败的事情可是习以为常了。后来她就走了，也不再和我联系。”
李布觉得彭三城这忽说的都是实话。赵德亮撤退后回到地拉那的时候曾和他说起在武汉见过柳银犁，指的大概就是这一次。自从柳银犁回到地拉那之后，李布没有问过她一句有关长江公司的情况，而她也从来不提起长江公司的事情。无形之中长江公司的话题成了他们之间的一个禁忌。
“从阿尔巴尼亚撤退回来之后，我真是万念俱灰，尤其是柳银犁拒绝了我的提议之后。但过些时间后我心里又死灰复燃了。我想我还是应该到国外去承包工程，能够回阿尔巴尼亚最好，回不了那边去任何国家都可以。我已经有过这么多坏运气了，一定会熬出头来。说真的，这样一个乐观的想法是从柳银犁身上学到的。她这样一个山村出来的女子，为了找到一种自己喜欢的生活，满世界跑，什么危险也不怕，遇到那么多的失败都一笑了之。我觉得就算为了她，自己也得振作起来再干一场。所以，我又打起了精神，四处找老领导打通关节，又筹得了一笔款子。终于，在一个援外项目的投标中我拿到了苏丹共和国的一个项目。你的脸上不要冷笑，我没有说大话。这个项目是在尼罗河上游盖一座水电站。是用联合国的非洲发展基金的，比起以前的项目我觉得要可靠很多。谈项目的时候我去过苏丹，那个地方其实真是个美丽的地方，虽然天气热了一点。而当这个项目搞定了，我就跟妻子摊牌了，反正她和我也已经感情淡漠了。我把财产都给了她，就办了离婚手续。你看，我把离婚证书都带来了，你看你看。咱们国家结婚证离婚证都要贴照片。这就是我的前妻，人的模样还不差，就是心肠太冷，老是看不起我的山沟沟农民出身的身份。
“到了这个时候我把事情搞定了，觉得可以去见见柳银犁了。可天下的事情总是那么让人算计不到。柳银犁这个时候到地拉那来了。我虽然还在国内，但是我还是有消息通到这里的，我知道柳银犁和你生活在一起，基本上没有和别的人来往，她怀孕了等着生孩子。我的心差不多又死了，以为她怀的孩子是你的。可是后来细心的人告诉我你那段时间一直没有回国，柳银犁的孩子不是你的，这才让我重新生起希望。反正我要来阿尔巴尼亚一趟，要来看看这个地方，看看老朋友，当然，我主要是来看柳银犁的。还不是看，我希望能把她带走，带她到北非的苏丹共和国去。”
“彭经理，我们还是第一次交谈。但我觉得你这样做很可笑。好像柳银犁是一个古代的女奴隶一样，我们在背后来讨论分配她。”李布说。他对彭三城刚才提到以为孩子是他的这句话印象深刻，心里顿感一阵释然，因为他心里一直害怕这个孩子和彭三城有关。
“不是这个意思。我想既然你还没有和柳银犁有公开的关系，我觉得柳银犁还是自由的。而且，我也知道你的情况，你和柳银犁是不同的人，你是个医生，是个大学生，你的眼睛看得很远，看到的是美国那样的好地方。但是你不会想到把柳银犁也带到美国去。我这么说你不会反对吧？所以我觉得你是不可能和柳银犁永久在一起的。我知道你对柳银犁的感情是真实的，但是我相信这是没有结果的，柳银犁也是这样想的。和你一样，我也了解柳银犁这个人。她是一个心很高很高的人，像那种飞来飞去的大雁一样。她这种人要是把她关在屋子里，大概是会被闷死的，所以我觉得我应该带她到非洲去，那里会让她喜欢的。当然，这些事都是我的个人想法，最后还得看她自己的意思。”
李布一时无语了。他知道自己真是遇到对手了。这个姓彭的家伙原来是一个这么有意志力有决心的人，并不是一个土老鳖似的建筑队包工头。李布原来一直以为彭三城像是个流氓在玩弄柳银犁，但现在看来这个家伙是闹认真的。李布能感觉到他对柳银犁的了解程度和控制能力，这个家伙今天有备而来，表面装得十分谦卑，但是从他的话里听得出他知道自己手里抓着大牌。彭三城已经点出了李布的软肋。他不可能真正和柳银犁结合，只能和她做见不得人的地下露水夫妻，而这正是他的悲剧所在，是他的致命的弱点。彭三城要是掐住了这一点，就能让他窒息。这是一个艰难的时刻。他问彭三城：
“你今天是和我谈判吗？”
“不是谈判。我尊重你的权利，因为上次你救了柳银犁，现在又是她的保护人。所以我先来见你。其实我很容易就可以找到柳银犁住的地方，我可以直接和她联系，完全可以这么做。但是，我觉得还是让你把我的话转达给柳银犁吧。让她考虑我的要求。我等三天时间好不好？这三天时间，我绝对不会打扰你和柳银犁。三天之后我们三个人一起见见面吧。拜托了。”
他们谈了半个钟头就结束了。整个过程大部分是彭三城在说话。他显得心平气和，而李布却是心如刀割。

二

晚上七点的时候，李布到柳银犁这边吃饭。在这个古色古香而精致的厨房里，墙上挂满了铁锅，厨子里摆满玻璃瓶。柳银犁已经做好饭了，等着他回来吃饭。她做了小青瓜炒鸡蛋，煎猪排，还有一个土豆汤，米饭香喷喷地装在碗里面。他们坐在一起吃饭，那种气氛非常像是一个家庭。李布忽然获得一种信心，这个场景可以继续下去。他可以和柳银犁就这么继续下去。让姓彭的见鬼去吧！这个混蛋，我真想杀了他。
“你怎么啦？看起来脸色很不好。”柳银犁问道。
“是的。本来想吃好饭再说。还是说吧。你知道吗？彭三城回到地拉那了，今天下午和我见了面。”李布说。他发现柳银犁的脸色变得苍白。
“他和你说什么啦？”柳银犁十分镇静地说。但是李布其实注意到了她的嘴唇在微微颤抖。
“他说是专程来见你的，说要带你到非洲的苏丹去。他给了我们三天时间去考虑。”李布把今天下午和彭三城的谈话内容向柳银犁作了转述。柳银犁脸色发白听着他说的事，一言不发。她似乎控制住了内心震惊，努力表现出平静的态度。
这一个晚上显得非常沉闷。李布期待着柳银犁会说一些话。但是柳银犁始终没有说什么，她事实上也是在等待着李布说出自己的想法。这样的冷场是非常折磨人的，以前在他们中间从来没有出现过。为了摆脱这个局面，他们都坐在电视机前面看电视了，但电视里放的什么内容他们都没看进去。就在这样充满虚伪的空气中时间到了夜十点，李布终于听到了楼下响起开门声，是德鲁丹过来了。德鲁丹最近每天晚上都会来陪柳银犁，因为柳银犁快要到预产期了，而李布这个时候通常就要告辞回自己住处。从他为柳银犁租下这个屋子开始，李布一直避免在这里过夜。所以，这天当他听到德鲁丹在楼下开门的时候，他也站起身，对柳银犁说他要先走了，那些事情明天再说吧。柳银犁也站了起来，眼睛直直地看着他。李布不敢看她这样的眼神，转身向门边走去，在他伸手去开门的时候，柳银犁从后面紧紧抱住了他，突然哭泣起来。李布有点慌张了，他并没有掉转身体方向，而是转过头来安慰柳银犁说：
“别哭，别哭，你今天的心情太不好了。”
“求求你，不要走，今天晚上你就不要走了。”她嚎啕大哭起来，坐到了地上，抱住了李布的腿不放。李布连忙说自己不走了，就在这里陪她。柳银犁还是不松开手，还在哭泣着。
“你去告诉他，让他走吧，我不愿意去什么见鬼的非洲。我要和你在一起，在地拉那也行，到什么地方都行。李布你答应我好吗？我是那么希望和你在一起。你不知道我的心里有多么爱你。”
李布也坐到了地板上，和柳银犁抱在一起。他吻着她被泪水冲刷着的脸，心里难受得不得了。他吻着她的耳朵，贴着她的耳边说着：“我也爱你。自从我到你的小店里那一天开始，我几乎每天都会想着你的模样入睡，总是在内心呼叫着你的名字。真的，和你在一起的时候，最简单的生活都变得有趣了。我们去过的那么多地方都像电影一样存在我心里。我们第一次见面到现在好几年过去了，我每天来见你的时候还是像第一次一样满心欢喜。”李布说着话，他能感觉到柳银犁背部发硬，她在紧张地用心听着他的话。李布知道她等待的是那一句话，一句他会永远和她在一起的承诺。这样的一个承诺她早就曾经期待过，但李布没有答应她。现在这个问题再次提了出来。李布知道她在等这句话，像是在等待着宣判结果。然而，他还是无法说出来，除非是欺骗她。就那么持续了约一分钟，李布感觉到柳银犁紧张的肌肉松了下来。她内心的一股气跑了。她一定是失望至极。她不会像上一次一样马上表现出失望，但在这一刹那间，李布明白了，柳银犁将会离他而去。她像是个雪人，在他温暖的怀里渐渐地融化。越是温暖融化得越快。
这一夜，在这间土耳其屋子里大床上，李布把柳银犁抱在怀里，闻到了她身上那特别好闻的体香味。那不是人工的香料的气味，全是她身体的气息，那是她的生命气息，也是他自己的生命气息，好像来自那遥远的星辰之外。他们结识以来一直是聚少离多，李布因而经常处于猜疑妒忌之中。但此时这些折磨人的记忆已经全部烟消云散，留下来的只是伤感、伤感。
“地拉那城市的每一个角落几乎都有我们的回忆，每一个咖啡店，每一个树林、草地、水潭都有我们的记忆。真难想象我们以后消失了，这个城市还会是这样平静和美丽吗？”李布说。
“其实我们大概就像是路边的一朵花吧？开过了，就再也没有了。其他的花还会一批批开的。我们的记忆也许是飞鸟，以后会飞到其他地方去了。”柳银犁说。
“时间说起来也真是快啊，想想我们第一次见面到现在都快有三年时间了。不过我们一起在地拉那的时间不是很多，不会超过半年吧？而且这段时间里的许多时间我们都是没有见面的。你知道吗？我算过我们做爱的次数，真的是非常少，每一次我都记得清清楚楚。我靠这些记忆过日子。”
“哦，亲爱的，你别说了，我受不了了。”柳银犁吻他。
“我第一次见到你的时候我没有感觉的，觉得你是个小地方出来的人，有点土气的。但是第二次看见你的时候就眼睛一亮了。到了我开始往你的独角兽街小店跑的时候，我就觉得你漂亮得要命。我失去了控制力，整天往你的店里跑。有时不好意思进去，就在对面的店里看你。”
“我都想不起来第一次见你的事了。大使馆的那一次还记得。那个时候我根本没有想到会和你发展成这样的关系。但是你第一次到我的店里，和我谈了一阵子之后，我就在心里叫你是古代的人。我知道你是个知识人，是一个我无法进入的世界里的人。刚认识你的时候，我想起来家乡山里的一个溶洞河里面的一种鱼。那个溶洞是在地下深处，完全处于黑暗之中，但是这里面的有一种鱼却是长着眼睛的。我不知道这种鱼的眼睛有什么用？它在这种彻底的黑暗里能看见什么？这鱼的脑子里有亮光、太阳、蜜蜂、花草的观念吗？我不知道为何在见到你的时候会想起这件事，这真是奇怪的念头。”柳银犁说。
“是啊，你的脑子里总是充满了这些精灵一般的奇怪问题。而这也正是你吸引我的地方。我是那么地喜欢你，经常会胡思乱想地想念着你。当我想你的整体觉得不过瘾的时候，我会把你拆开来分析，我究竟喜欢你的什么部分。你知道吗？二麦头也说你漂亮。但是他的语言比较贫乏，只能说是你头发很黑很厚，前面剪成灶头一样平。其实他应该说你的眼睛是最漂亮的。你的眼睛有点特别，像是一种深海的鱼。那种鱼的名字我已经叫不出来了。我小时候住在外婆家，那里靠着江边码头，有一个专门做海产生意的大鱼贩子家经常有奇怪的大鱼抬进来。”
“我的眼睛像我的母亲。我母亲年轻的时候很像我。她是我们那一条江两岸最漂亮的。”柳银犁说。
“还有你的脸蛋，你的白皙的皮肤，像是玉兰花一样。但是我要说实话，你的鼻子有点扁的。当然，福建人的鼻子都是这样的。还有你的牙齿好几个虎牙，还有点变黑了。”
“小时候经常发烧，我们乡里的医生什么病都开四环素，吃了很多，结果牙齿都黑了。”柳银犁说。
“不过没事，这些看起来是缺点的东西结合起来，就变成了最漂亮的你。你真不知道我有多么地喜欢你，尽管这句话我说了很多遍。”
“你再说说，再分析分析我吧。”柳银犁饶有兴致地说。
“你还记得那次一屁股把我的沙发横档搞断的事吗？在那以前，我一直想象着你的胸部一定是很丰满的。那一天我的手摸到里面的时候，才知道没有山峰，基本是丘陵。还好不是飞机场。”
柳银犁吃吃地笑着，缩成一团，李布的腿部被她拧了好几下。
黑暗中，李布说着他们共同记忆里那些好玩而有趣的事情，柳银犁不时会发出欢笑。有时笑得过于兴奋，她会浑身打颤。慢慢地，李布觉得柳银犁的身体松弛了下去，她累了，终于睡着了。
李布把垫在她的头部底下的手臂抽了出来，仰面在黑暗中躺着。痛苦开始在心里滋生，很快就像藤蔓一样爬满了心头，让他窒息得透不过气来。他死死盯着房间的天花板，而今天他的眼睛似乎获得了神奇的魔力，渐渐把天花板融化了。他看到了天穹上布满了星光，而他自己则是站在星光照耀着的荒原上。这就是他现在的处境，每回当他遇到重要的选择时，他就会置身于这样一个荒原。他是自由的，但是孤立无援。接下去的三天会发生什么呢？彭三城这个家伙有什么权利给我指定三天的时间呢？但是无论如何，我得做出一个选择。如果我什么也不做，那也是一种选择。
到下半夜，李布终于迎来了一阵睡意，沉入了梦乡。他又梦见了尼罗河边的古埃及木乃伊制作坊，梦里充满令人难受的气味。这个梦里面有好几个场景构成。一个场景是他自己在烈日之下的帝王陵墓山谷骑着自行车，有一只鬣狗追着他，而在前面的沙漠上，有一支骆驼队伍往前方的阿斯旺方向走。那驼队里有一峰骆驼上坐着一个披着长头巾的女人，她的脸很像柳银犁。沙漠上长着几棵椰枣树，他听到有飞机的声音，梦里出现了《英国病人》电影中的那个山洞。那个女的负了伤，躺在黑暗的洞里面，男的去沙漠里找人营救。
李布听到了呻吟，是那山洞里面的女人发出的。突然，李布醒了过来，那呻吟还在，不是梦里的，是柳银犁在呻吟。
“我的肚子开始痛了，一阵阵间隔着痛。”柳银犁说。
“会不会是要生孩子了？”李布问。
“有点像。不过预产时间还没到，还要一个礼拜才到。” 
“有可能会提前的。也许我们得去医院了。”李布说。
“那倒还没那么急。我们再等等吧，等天亮的时候再说。”柳银犁说。
到了天亮的时候，柳银犁的阵痛加剧了。她说自己一定真的要生孩子了，就赶紧忍痛去整理物品准备去医院。李布让德鲁丹回家告诉她母亲，自己带上了柳银犁前往地拉那的妇产科医院。
地拉那妇产科医院在城市东北面的医院街区，离柳银犁以前开店的独角兽大街不远。这个医院有一座建于七十年代的大楼，前面有一个花园。和上一次柳银犁做B超检查的意大利妇科医院相比，这里显得很简陋。但是那个意大利妇科医院没有产房，不为产妇接生。所以柳银犁就定在了这里分娩。阿尔巴尼亚国家虽然还很贫穷，但还是实行了全民公费医疗制度，连在这里居留的外国人也可以免费住院。
李布停下车，扶着柳银犁走进了医院大楼的里面。护士让他们坐在走廊里的一张木头椅子上等候着。这个时候时间还早，走廊里走动的人还不多。
“中国人，你们好吗？”有一个穿着白大褂上唇长着浓密胡须的秃头医生向他们走来，主动用中国话打招呼。
“谢谢，我们很好。”李布说。又是一个会说中文的人，这里很多阿国人都会说一点中文，但说得好的不很多，像眼前这位大概就会那么几句。
“好的厉害吗？”医生还在继续展示中文能力。
“好的不厉害，肚子痛得厉害。”柳银犁没好气地说。
“哈哈，肚子痛得厉害的时候就打他几下，都是他害你这样的。”医生朝李布挤挤眼，他肯定以为李布是播种者，“不要着急，马上会安排你进病房的。”秃头医生说了几句中文就吃力了，改用阿尔巴尼亚话对柳银犁说。接着走开了。
“你现在怎么样？不会马上生下来吧？”李布问柳银犁。
“痛得厉害。但是我是第二次生孩子了，应该没问题。听说女人生第二个孩子会像母鸡生蛋一样顺利。”柳银犁说。
“这个倒不假。我小时候邻居有个孕妇肚子一痛，还没来及准备上医院，就在自己的楼梯口地板上把孩子生下来了。后来那孩子的外号就叫‘地板生’。”
“我可不会这么顺利。我感觉到痛极了，好像被什么东西卡住了，和我第一次生孩子时的痛法都不一样。”柳银犁说。
一忽儿，一个护士过来了，带领柳银犁和李布进入了产妇待产房。这个房间里已有一个孕妇在里面，中间只隔着一条布帘。护士告诉李布他只能待五分钟，让他帮助柳银犁放置好东西就出去，接下来护士会来给她换上分娩时穿的衣服。
“没办法，护士赶我走了。你得独自在这里战斗了。那些护士会帮助你的，相信她们。”李布说。
“我有点害怕。可是也没有办法，医生不可能让你待在我身边的。你早上还没吃东西呢。你现在去吃点东西吧。”柳银犁说。
“我倒是不觉得饿。我就在外边的走廊里等着吧。”
“你先去吃东西，我觉得还没到时间呢。你去吃东西把肚子吃饱了，我也就觉得有力气了。放心吧，你再次见到我时事情就完成了。”柳银犁说。
李布走出了病房。他看见了德鲁丹和她母亲已经来了，也守在产房门口。他向她们转述了情况。然后他觉得可以离开医院一下，去吃点东西。
外面下着雨。李布在雨中往前走了大约一百米，找到了一家咖啡店。他要了一大杯咖啡，还有烤面包和一个煎好的鸡蛋。他一边吃，一边看着街上的情景。有一辆汽车高速开来，溅起了街上的积水一片水浪。李布这个时候觉得自己现在所处的情境好像以前发生过的，真的，他越想越觉得熟悉。突然他想起来了，他觉得发生过的景象是他很早以前看过的海明威的小说《永别了！武器》结尾部分给他脑子里留下的记忆。小说里的“我”带着即将分娩的英国护士凯瑟琳从意大利逃到了瑞士。凯瑟琳在早晨的时候开始产前的阵痛，“我”把她送到了医院。瑞士的医院护士给凯瑟琳换上了医院的服装，让“我”到外边去等候。凯瑟琳催促“我”去吃一顿早餐，然后“我”就到医院外面一家咖啡店里坐下来，点了咖啡和其他食物。李布觉得自己今天的经历和那书里的描写出奇的相似。但是，他马上发现这里面的根本不同。“我”是凯瑟琳肚子里孩子的父亲，而柳银犁将要生下的孩子却不是他的。还有最大的不同，凯瑟琳遭遇难产，一场挣扎之后医生给她做剖腹产，最后婴儿和凯瑟琳都死了。李布想到这里时觉得非常晦气，马上把这个念头撇开了。
而这个时候，李布又有了新的发现。他看到了外面的马路上有个人很像是彭三城，他是从医院那边方向走来的。的确是他！李布奇怪他这么早在这里走干什么？莫非他也知道了柳银犁已经进医院生产的消息？说时迟那时快，彭三城到了咖啡店门口也拐了进来。李布转过脸，装作没看见他。彭三城站在柜台前买早餐，没有看到李布在里面。李布已经吃好了早餐，于是就趁彭三城没看见他，起身离去。
李布回到了医院，问守在产房门口的德鲁丹母女情况怎么样？她们说柳银犁已经进入分娩室了。李布坐在她们旁边等候，他脑子里又出现了凯瑟琳的故事。凯瑟琳在痛苦挣扎，拚命地吸着面罩里的麻醉气体，她越来越虚弱。李布拚命驱赶这些想象，他的确听到了产房里面柳银犁挣扎的叫声，那声音显得很激烈。这时有一个护士从里面匆匆出来，李布问她情况怎么样？她说有点麻烦，胎儿位置不正，产妇生不下来，医生让产妇家人进去一下。李布对德鲁丹母亲说让我进去吧，我是医生，也许能帮上一点忙。护士给他穿上一条消毒的大褂，带他走进分娩室。
李布和柳银犁才分手不到一小时，但发现她的模样全变了。她的大汗淋漓，头发都湿了，脸色变得苍白。她看着李布，勉强挤出一点笑容。李布问她怎么样？她说刚才她使劲想把孩子生下来，但好像卡住了，怎么也生不下来。现在她得等一等，积累一点力气。李布握着她的手，她的手都是汗水，好像变得小了许多。
“你去吃过东西吗？”柳银犁望着李布，轻声问他。
“我吃了很多，有面包鸡蛋。你说过的，我吃饱了你就有力气了。现在你应该有力气了。”
“是啊，你在我身边就有力气了。”柳银犁说。
这时候一个年纪不小的助产士从一个门内走到柳银犁的身边，嘴里还在嚼着食物，大概肚子饿了去吃点东西。她准备让柳银犁再使劲一次。李布问她情况怎么样，为什么孩子会生不下来？
“我正想问你这个问题呢。我们阿尔巴尼亚妇女生孩子都是头先出来的，可你们中国人的产妇生孩子怎么会脚先出来呢？是不是中国人心比较急还没出生就想跑？我第一次为中国人接生，就遇到难题啦。”她苦恼地嚷着。
“不对，中国人生孩子也是头先出来的。要是脚先出来那就是胎儿位置不正了。”李布说。
“我想也是这样。年轻人，我是和你说着玩的。”助产士这个时候还有心思开玩笑，“我们再试一次，如果还产不下来，我就去叫主任医生来。”
李布心里一下子紧张了起来。本来以为很简单的事情变得复杂起来了。
“怎么样，她跟你说什么？”柳银犁问。她的阿语虽然不错，但对医疗术语听不大懂。大部分医疗用语是从拉丁文演化过来，因此懂医学英语的李布能听懂助产士的意思。
“遇到了一点问题，胎儿位置不正，一只脚先出来了，卡在里面。”
“那怎么办呢？是不是很麻烦？”
“是有点麻烦。但是没有关系，会有办法的。你配合助产士再使劲来一次吧。”李布安慰她。
半个小时过去，柳银犁用尽了所有的力气还是没有进展。而这个时候，先前那个会说几句中国话的秃头医生过来了。
“中国人，你们好吗？”他还是用这样的语气问候。
“一点不好，很糟糕。”李布回答。
“糟糕得厉害吗？”秃头医生说。
“很厉害，产妇已经筋疲力尽了。”李布说。
秃头医生和李布商量了一下，提出两个方案。一个是用产钳夹着婴儿慢慢拉出来，但是这可能会伤害婴儿还可能撕裂产妇的器官。还有就是剖腹产，他建议马上进行剖腹产手术。李布同意剖腹产，并说自己也是医生，于是获准在一边观看。
“要给你做剖腹产了。这个小家伙不愿意自己出来，只好在你肚子上开个门，把她抱出来。”李布对柳银犁说。
“那太可怕了。以后我的肚子上会不会有一条拉链一样的刀疤？”柳银犁说。
“这个没关系。干脆就在你的肚子上安一条拉链吧，以后生孩子的时候一拉开拉链孩子就跑出来。”
“李布，你这个时候还在开我玩笑。你说我会不会死掉啊？”柳银犁说。
“不会不会，一个很小的手术，半个小时就结束。”李布虽然这样说，心里还是有点紧张。要是在国内，剖腹产算是一个小手术，但是在地拉那，他的心里还是没有数。
很快，柳银犁被送到了手术室。李布发现这里的设备还算不错，而且护士看来都训练有素。他注意到麻醉师给柳银犁做的是硬膜外半身局部麻醉，这样的话柳银犁的意识都是清醒的。秃头医生熟练地在肚皮上划开了切口，然后小心翼翼地在子宫上切开一个小口子。这是为了让婴儿早点吸到空气，避免婴儿因窒息死亡。这个时候秃头医生在做一些其他的准备，他在触摸子宫，要找到婴儿的头部位置，然后决定开口的走向。但是这个时候，李布惊奇地看到，在刚刚被切开的小口子里面，有一个小小的东西在活动，那是婴儿的小手！它自己穿破了一层薄膜，伸到了子宫外面。秃头医生的手指正好在附近，那只小手就紧紧握住了他的手指不放，似乎在向他求救。在一边的护士都惊呼起来。
“小朋友，你好吗？好的厉害吗？”秃头医生轻轻地把那小手从手指上移开，一边用中文问候。那小手在空气中抓来抓去。
秃头医生托着孩子离开母体，拍拍婴儿的屁股，婴儿发出了第一声啼哭。
“都完成了。孩子和你都安全了。”李布告诉柳银犁。她虚弱的脸上露出微笑。
李布护送柳银犁回到病房。在确定她进入极度疲劳后的睡眠状态之后，他走出了病房。他看到走廊里有好些人等在那里。除了德鲁丹母女之外，还有赵德亮、艾秋萍、彭三城。让他大吃一惊的是，在一群人中间，还有一个是孙赛跑。

三

孙赛跑的到来是预料之中的事，但又显得是突如其来。后来李布知道他是刚从柬埔寨监狱里放出来，赶到了这里。孙赛跑回来后，李布不能再去照料柳银犁了，只得退到了一边。孙赛跑在柳银犁出院之后，跟着她住进了土耳其房子，成为屋里的主人。李布顿时和她失去了联系，这可真是折磨人。他现在唯一和她的联系只是通过德鲁丹，靠她来转达信息。李布几乎每天会买很多的食物，包括婴儿的奶粉尿布托德鲁丹给她送去。柳银犁让德鲁丹告诉他不要为她担心，也不要送东西给她。德鲁丹说现在屋子住进了很多人，都是她老公的同伙人。房间里面都乱七八糟的。李布问孩子情况怎么样？德鲁丹说她说没有奶水，要用奶瓶给孩子喂奶。
但孙赛跑的突然出现让李布本来马上要面临的严峻局面消除了。彭三城只给了李布三天时间，过了这三天，彭三城就要主动去联系柳银犁，而他是没有能力阻挡这个事实的。那将是一个多么沉重的时刻！如果柳银犁同意跟彭三城到非洲去，那样的话他该如何承受这痛苦和羞辱？如果柳银犁为了他的原因而不跟彭三城走的话，那么他的身上就要承担她这个选择而产生的责任了。然而，孙赛跑一回来，局面就变了。李布料想彭三城也不敢找孙赛跑说他要带柳银犁到非洲去，高悬于他眼前的问题暂时消失了。因此，李布为孙赛跑回来感到有点庆幸。
在人的漫长一生里，大部分时间都是平平静静的，美好的或者倒霉的事情通常会集中到短暂的时间内连续出现。李布现在的情况就是这样，几天前他还在土耳其帕夏的屋子里和柳银犁过着偷安的生活，而突然之间他就像一头被别的猛兽占据了巢穴的动物无路可走。真的，他有时想柳银犁想得发疯时，就会开着车在土耳其屋子周围打圈。他好几次产生走进土耳其屋子去见柳银犁的冲动，但是柳银犁通过德鲁丹告诉他不要来见她，因为孙赛跑现在变得很危险，而且他那些朋友都是一些很危险的人。
然而让李布觉得特别愤怒的是，彭三城通过赵德亮夫妇的关系，倒是可以自由进出土耳其房子去见柳银犁。李布从德鲁丹那里知道，彭三城经常可以在那里吃饭，和孙赛跑一起喝酒，后来的一天，甚至很久没在地拉那露面的马来唐也走进了土耳其房子。这个房子是李布花了巨大心思寻找来的，并预付了半年的租金，而现在却被一群和他作对的人占用，他自己反而不能迈进一步。李布的日子过得极其糟糕，那种煎熬已经超过了他的心理限度，他怕有一天他会因心里的痛苦而引起真正的心脏病发作。
而这个时候，他的美国陪读F2签证通过了。他决定到美国去一下，现在反正都见不到柳银犁，也就没有理由为了柳银犁留在这里。于是他买好了机票，让德鲁丹为他向柳银犁告别，说自己要离开一下，一个月就会回来。他坐瑞士航空班机到苏黎世，然后转机前往休斯敦。
在休斯敦，他和家人团聚，但是没有回家的感觉。在他心里只有山清水秀的杭州才是家园，而休斯敦这个炎热而单调的城市对他来说相当陌生。儿子已经长大了许多，已经不像过去那样会爬上他的膝头。妻子把他送到一个私立的寄宿学校，每一个星期只回家一次。妻子自己也一心扑在实验室的课题研究上，每天都是早出晚归。妻子非常适应美国的生活，也很喜欢自己目前的工作。有一个周末，妻子带李布参加学院里的一个酒会。在这个正装的酒会上，妻子告诉李布那几个其貌不扬的老头都获过诺贝尔医学奖。妻子希望李布尽快结束阿尔巴尼亚的生意，到美国来一起生活。在这里，只要你愿意去做，机会到处都是。如果还想当医生，那你再去读几年书，还是可以拿到医生执照。你也可以去做金融或者房地产经纪人，或者开中华医药针灸诊所。当然，如果还要做进出口生意这里也是个好地方，这里靠着墨西哥，中国的商品有很大销路。李布觉得妻子说的都很有道理，但是心里总是懒洋洋地提不起劲来。
在接下来的几个星期里，李布游览了美国中部不少地方。他先是去了离休斯敦比较近的圣·安东尼城。他以前知道这个城市的名字是因为这里有一支NBA的球队，叫圣·安东尼马刺队。但到了这里之后才知这里最有名的不是“马刺”，而是城里面有一条迷宫一样的美丽运河。他的下一个城市是新奥尔良。他在《飘》这本书里认识了这个老南方城市，当年，一船船的非洲黑奴就是从这里经过密西西比河转运到美国内地。他在这里找到福克纳当年写作的房间，隔壁当年是一家妓院。所以福克纳会留下一句著名的话：作家最好的写作地方是在妓院隔壁。接着李布坐火车沿着密西西比河往北方走。这条密西西比河在李布的心里流淌了不知多少年。还在读小学之前他在一本叫《汤姆·索亚历险记》的连环画里就记住了密西西比河，而知道马克·吐温则是要晚了很久。现在，他要去的地方是密西西比河边的另一个城市：田纳西州的孟菲斯城。他住在一个叫The Peabody的高级旅馆，这里是过去棉花种植园主和商人们聚集的地方，旅馆的大堂里描金溢彩极尽豪华，像是黑奴制度时代繁华岁月的一道回光返照。他的这次旅行最后一站是芝加哥。这一个在火灾废墟上重建的城市因为索尔·贝娄的小说《寻找格林先生》让他倍感熟悉，他在小说里写到的那条第三十九号街上走了好几个来回，发现这个黑人聚居的街区比小说里所描写的大萧条时期更加萧条破败。但是这个晚上他得到了回报，他去芝加哥公牛队的篮球馆看一场球赛，看到了麦克·乔丹本人。
这就是美国，他从大学时期一直向往的地方，充满着自由和活力的国家，现在他终于来到了这个地方，而且可以在这里停住脚步生活了。然而，他却一点也没有梦想成真的欣喜。与之相反，他的心早已回到了那个满街是野猫野狗、危险混乱、经常停水停电的地拉那城。在这个巴尔干的小城市生活了多年，他发现自己已对地拉那有了故乡般的感情。这种情感他是无人可以诉说的。如果告诉了妻子，那么妻子一定以为他疯了。
在美国待了一个月之后，他如期回到了地拉那。回来的当天下午，他就前往德鲁丹家里。德鲁丹看见了他就开始落泪哭泣起来。她说柳银犁已经走了。
“她是去意大利了吗？”李布以为她是被孙赛跑带走了。
“不是，她是跟彭三城去非洲了。”
“那她的孩子呢？”李布问。
“她把孩子也带去了。”德鲁丹说，眼泪又流了下来。
“什么时候走的？”
“一个礼拜以前吧。你走了之后不久，孙赛跑和他那一帮人也走了。后来我看到柳银犁开始整理行李，跟着彭三城走了。她把土耳其房子的钥匙交给了我，要我转交给你。”
“她就留下这把钥匙吗？”
“是的。她说让你把这个房子退掉，不要再租下去了。”
李布离开了德鲁丹的家，觉得自己一下子衰老了许多。她终于走了！她终于走了！李布对于和柳银犁的离别并不太意外，他们之间总是聚少离多。但这一回，李布知道他和柳银犁很可能是永久地别离了，因为她是跟着彭三城走的。李布带着柳银犁还给他的钥匙前往土耳其人房子，他记起那天送柳银犁到医院生产之后，他就没有再迈进这门一步。现在他终于可以进来了，但是柳银犁却已经不在这里。
院子里洒满了下午的阳光，那些果树现在只剩下光秃秃的枝丫了。李布走进了房子里面，从厨房到客厅里都打扫得干干净净，好像主人并没有出走，只是离开一阵子，很快就会回来。李布找遍了屋子里面每一个角落，他幻想着柳银犁也许会在屋子里给他留下一封信，或者是一张字条，上面至少会留下今后联系的方式，但是他最后什么也没找到。他转念想柳银犁一定是失去了自由没有办法写信，也许她会像那些被囚禁的犯人一样在墙壁上刻下什么暗语记号，而这暗语记号只有他才会认识的。他在房子的墙壁上的确发现了很多刻划的痕迹，但是看起来这些划痕年代久远，看不出是什么意思。这房子已有几百年历史，也许这一个有很多条直线的记号是房主人在一百多年前刻下的欠了屠宰户的牛肉钱，而那个画着心形的图案或许是屋里的某个房客用来勾引女仆的记号。李布终于在厨房的一角找到几行文字，不过那是古代的阿拉伯文字。柳银犁显然是不会使用这种语言的。李布终于明白，和过去一样，柳银犁一旦离开了他，就不会主动和他联系，也不会留下联系渠道。
李布颓然坐在睡房里的沙发上，看着窗外光秃秃的树梢上夕阳正下沉，心头的痛苦开始发作了。有些事情他已看明白：柳银犁甘愿跟着彭三城去非洲完全是出于别无选择。如果他在彭三城回到地拉那的时候答应她以后会永远和她在一起的话，她一定不会走这条路。很明显，柳银犁出走非洲除了她要去寻找自己的命运之外，有一半原因会是对他的报复，也是对他长达几年纠缠不休的一种决断。他现在已经看清楚他和柳银犁之间的不平等关系，这就像无数的西方文学作品以及中国古典的戏剧所反复表现过的那样，这一系列面目不同的主人公一方面如走火入魔般地爱上一个女人，但是又要维持自己的道德面貌和既有的家庭和社会关系，而最后导致的总是被爱的女子的毁灭。李布知道自己罪孽深重，但是，有一点他是明白的：在走进独角兽街柳银犁的店铺之后，他就无法放弃对她的爱恋了。一切都不会改变，如果从头开始，他也会这样做。他和柳银犁的爱恋没有错误，他们真是一对天生会相互吸引的灵魂，是亿万年前火山从地底深处带出来的一对钻石。他们彼此相爱是因为周围的一切都渴望他们相爱：那树木和云彩河流、长满青草的山冈、气味浓重的咖啡馆、晨曦里的城堡、街上的陌生人，还有他们居住并相会的房屋。他们的爱情是早已存在的美丽图画，是一长卷事先拍摄好的电影胶片，等待着他们一起将其投射到真实的世界中。而现在，这个胶片已经播完了，世界将回到一片黑暗之中。

四

二年新年过去不久，地拉那的好几份报纸都登了一条消息，说地拉那著名的中国商号“南方公司”老板李布抛下企业突然逃离了阿尔巴尼亚。报纸的消息说中国人李布在地拉那经商多年，上一周突然从地拉那消失，目前查明他欠了国家海关和税务局近二十多万美金的税款及员工的工资，其他债务和合同还在清理中。目前，该公司的员工已经把库存的残存货物分走，办公室里的设备也被搬个精光。
“李布这个家伙现在会在什么地方呢？”赵德亮说，他百思不得其解，问在他家里聚餐的各位。现在他家里的聚餐人数少多了。长江公司的人全走了，二麦头走了，戴香兰早已投奔他的意大利相好去了，张丽秀则转到了贝尔格莱德。今天在他家里聚餐的只有李玫玫和阿宾夫妇。
“我觉得李布肯定是到美国去了。他老婆孩子早就在那里了。”李玫玫说。
“开始我也是这样想的。我后来挡不住好奇心，给美国李布的老婆打了一次电话。你们还记得有一次李布的老婆打电话到这里找李布的事吗？我这里是有她的号码的。她说李布现在不在美国。听得出她是知道李布已经离开地拉那的事的，但是她不想告诉别人李布现在的踪迹。”赵德亮说。
“那你觉得他会不会是跑到非洲找柳银犁去了？”阿宾的妻子说。
“那肯定不会。他要是会到非洲去找柳银犁，当时柳银犁也不会跟彭三城走了。柳银犁对李布感情深得很，这个我知道。再说，他要是到非洲去找柳银犁了，那样的话李布的妻子就不会这样安静了，一定会打电话来向我们了解他的行踪了。”艾秋萍说。
“你们男人啊，最好不要花心。以前李布的公司在地拉那的生意真是大名鼎鼎，一年做上百个货柜。自从他和柳银犁好上了以后，就见他做生意的心思大不如前，开始走下坡路了。”李玫玫说。
“这话不假，你看自从柳银犁跟着彭三城走了之后，李布就像丢了魂一样，完全变了一个人了。你看他以前多精神？打那以后，我看他头发很长了也不理，胡子也不刮。他的衬衫领子以前总是雪白的，后来就老是黑黑的。他的身体也发出气味来了。大概洗澡也不正常了。”艾秋萍说。
“问题还不只是这样，主要是他做生意的热情和敏感度都大不如以前了。你们知道吗？李布以前的发财秘诀主要是在关税上面。他把那些衣服在国内先加工成半成品，袖子、衣襟、领子先分头做好，到这里后只要连接上就可以，这样的话他的关税只需按照来料加工的税率百分之五。而我们直接进成品衣服则要交百分之三十五的关税。但是，这里面的操作是很难把握的，海关的人员随时都可以找到毛病。李布在这条钢丝上一直走了很多年，终于掉了下来。你们都知道上个月他的一批货柜被扣的事情，可里面的细节你们可能不大清楚。这一回在海关检查的是欧盟派来的特派检查员，都是一些专家。按道理，李布事先应看清局势，可他已经麻木了，还是照原来的样子把一件成衣做成几个部分当作来料加工，而且，为了省事这回所有的衣服领子都已经上好了。这下可让欧盟的海关检查员逮住了。你们知道他被当场罚了多少关税吗？十一万美金。当时他都拿不出这么多现金了，还到我这里调了点头寸。这还没完，海关经过调查，还要追加他以前逃掉的关税，那个数目更大了。”赵德亮说完了这一大段事情，喝下一大口威士忌。
“既然你们说了那么多有关李布的事，那我也说一个吧。这件事我本来答应过李布不说出去的，可他现在走了，我觉得说了也没关系。”阿宾的妻子梅丽说。她向来对李布的印象很好，甚至有点暗恋的意思。她开始了叙说。
“那还是上半年的事，大概是柳银犁跟彭三城去非洲之后的四五个月之后，有一天我去邮电局给温州的娘家打电话，你们知道，我的女儿现在放在我母亲家里养，每个星期我都要打电话和女儿说说话。那天我打完电话，眼泪还挂在脸上，因为女儿发烧了，在电话里说想妈妈。我一边哭一边走出邮电局，突然看见李布抱着一大摞纸盒走过来。他怀里的纸盒摞得太高，挡住了他自己的视线，在过一条小弄堂时踩空了一脚，摞在上面的纸盒都掉了下来。我这个时候正在他附近，就过去帮忙，这个时候我发现那些纸盒都是意大利产的婴儿奶粉。李布看到我时有点尴尬，但他自己是无法把地上的奶粉拿起来的，所以就让我帮忙把掉下来的几盒奶粉送到几步之遥的邮电局里面去。我当时问他这么多奶粉要寄到哪里去？李布说你不要传出去我就告诉你。我说一定不说出去。他就告诉我这些奶粉是寄给非洲的柳银犁的。他说前几日柳银犁的那个叫德鲁丹的阿尔巴尼亚女孩找到他，说她遇到一个麻烦，她原来喂婴儿牛奶的奶瓶橡皮嘴子破掉了，结果这个孩子一直不愿意去碰当地买的新奶嘴，吃得很少很少，养五个月了体重还跟刚出生时差不多。柳银犁想叫德鲁丹帮她在这里再买一个和原来一样的奶嘴，德鲁丹就自然而然地去找李布了。李布问她知道原来那个奶嘴子是什么样子的吗？德鲁丹说自己也不知道，只听柳银犁说是一种扁的奶嘴。李布向她要了柳银犁的邮政地址，对她说这事他来办吧。李布说自己跑遍了地拉那所有的药店，买了十几个不同形状的奶嘴。同时他还想到非洲是没有高级婴儿奶粉的，又买了一大堆的奶粉。那天他把十几个不同的奶瓶嘴子让我看，问我哪个奶嘴最好用。我认出其中一个和我用来喂女儿的是一样的，便挑出来告诉他。我看到当时他眼里流露出来的目光就像是一个父亲给自己女儿买到奶嘴一样。我真的觉得李布是个够意思的男人。”阿宾妻子说完了，脸上竟然满是眼泪。
“是啊，要不是我们确实看到柳银犁怀孕的日子李布一直在地拉那，我们都会相信那个孩子是他的。”艾秋萍说。
“是啊，他对不是自己的孩子还那么好，说明他对柳银犁有多少的好。柳银犁遇上他这样的人应该是有福气的。”阿宾妻子说。
“这个就不一定了。”阿宾显然不同意妻子的话，开始反驳，“你说柳银犁的福气这么好，可柳银犁还得跟人家到鸟不拉屎的非洲去。还不如你虽然没什么福气，至少还有老公陪在你的身边。”
“你有什么资格说人家？我跟着你这个短命儿算是倒了八辈子的霉了，在这里待了这么多年一点钱没挣到，还把我娘家的房契给抵押掉了。我要是遇到李布这样人，早就跟他走了。”阿宾妻子红了脸和阿宾吵。
“那好，回头你去嫁给那些法国有钱佬，他们下面的东西像饭锅头上蒸软的茄子一样垂在那里。”
“好了好了，你们就别争来争去了。不管李布现在在什么地方，我们都希望他会好好地生活着。以前，我家里吃饭的时候一张桌子都坐不下来，可现在一个个慢慢都走光了。也不知我们这几个人还能在这里待多久。”艾秋萍说。
“真的是这样，天下真没有不散的宴席。”李玫玫说。

五

当赵德亮他们在议论着李布去向的时候，李布其实离他们并不是太遥远。他现在正独自坐在距离地拉那约两百公里的马其顿国一个叫铁托洼的小城镇一座小房子里面，这是他刚刚租下不久的新住家。
李布是一个礼拜前到达这里的。这个时候离柳银犁前往非洲苏丹差不多过去了一年。
过去的一年，李布的状态发生了很大变化，精神和身体状况都不如以前了，而他的生意更是急转直下。他的生意的衰败迹象也许在他走进独角兽街柳银犁的小铺子后就已经悄悄开始了。他把太多的热情和时间放到了柳银犁身上，为了和她幽会而甘愿放弃和重要商业客户的约见。当蛀虫开始蛀空一座大厦的时候，起初是看不出征象的，但在动乱发生之后，李布有一大批客户遭受抢劫，产生了数额巨大的坏账，他第一次感受了资金的压力。动乱之后，经过一段时间的萧条，阿尔巴尼亚的市场再度繁荣起来，而李布的生意却是每况愈下。那个时候，有大量的青田人开始从浙江义乌进货，他们贿赂了这边的海关人员，用买关的手法运进来大量的纺织品，这样李布以前使用的来料加工方式就失去了优势。他的市场份额越来越小，原来的客户纷纷倒向了其他人。他的库房里积压的陈货越来越多，银行存款却越来越少。
但这些都不是致命的原因。按照李布的才情能力，他完全是可以改变经营方式走出一条新路，那些青田人算不上是厉害的竞争对手。真正给他造成打击的是柳银犁离开了他，跟着彭三城去了非洲。他陷入了一种宗教般的精神迷失之中，对于财富、享乐、荣誉渐渐失去了兴趣，人变得迟钝懒洋洋的。他现在十分不喜欢地拉那，不喜欢阿尔巴尼亚。一方面，地拉那几乎所有的地方都留有柳银犁的印记，让他始终无法摆脱那段梦境般的记忆。还有让他更加难以承受的是，在这里他还时常获得柳银犁当前的消息。自从柳银犁走了之后，他极其害怕听到她的消息，因为那会让他痛苦上好几天，但他又不可抑制地去打听她的消息。有一天，他在赵德亮家里听到一件事。赵德亮说前些天和彭三城通过电话，彭三城说苏丹那个鬼地方天气真热，缺水缺得厉害。柳银犁经常要带着水桶去一公里以外的机井里去提水。这个消息在李布心里立即引起波澜，他的脸都发红了。他想起柳银犁是个多么需要水的女人，她喜欢干净，喜欢洗澡，那样的缺水沙漠她怎么生活呢？而那次当他从德鲁丹那里知道柳银犁的孩子因为奶嘴破了不愿吃奶的事情之后，他当时的心情是如果不能邮寄，他愿意自己背着包裹像一个古代的邮差一样亲自坐飞机给她送去。但是他又知道，如果他还继续和柳银犁联系，那只能给她和自己带来更大的灾难。
就这么浑浑噩噩地过去了近一年的时间，发生了他的三个货柜被欧盟的检查员查扣事情。这是一个不应该发生的低级错误。这三个货柜里装的是一种人造革做的仿羊皮夹克衫。按照海关的要求皮夹克类别服装至少分为五个部分才能算来料加工，但是李布却按照以前的普通服装标准只做成衣袖、前襟和和后摆三个部分。如果他事先细心查阅一下最新的欧盟统一报关标准的话是完全可以避免这个错误的。他被海关查扣之后，除了被迫立即缴纳了十一万美金的关税之外，还被海关根据进口记录，追加以往的关税和罚款二十二万美金。李布这个时候认真清点了一下自己的资产，发现自己已经拿不出这么多钱了。还在一年多前，他手头的流动资金还有一百多万美金，这期间除了汇给美国四十多万美金给妻子买房子之外，其他全亏进去了。李布知道自己到了一个紧急关头。前一段时间，有个青田人进口一个二十英尺的货柜衬衫，报关时谎称是关税比较低的塑料花，结果被查获，不仅货物没收，还被判刑六个月，当场戴上手铐关进监狱。李布知道自己要是到时交不出海关的关税和罚款也有可能被关进监狱。这个时候，他想到唯一的办法就是离开阿尔巴尼亚，趁现在人还没失去自由。
他在寻思什么地方是他可以去的。最简单直接的办法就是马上去美国，那里有他的妻子儿子，有他刚置下的豪华大屋宅。但是李布马上否定了这个方案，他觉得要是像眼下这样几乎是一文不名的情况下前往美国，将会比在阿尔巴尼亚蹲监狱还要痛苦。
他的心里渐渐出现一个选择，那就是逃到马其顿去。马其顿是个和阿尔巴尼亚接壤的小国家，以前是南斯拉夫联邦的一个加盟共和国，一九九一南斯拉夫联盟解体后成为了独立国家。李布很久以前去过一次马其顿，对那里的宁静风光有很深的印象，而且，他也知道马其顿没有海港，市场还比较闭塞，他可以在那里做点事情。
决定一做出来，李布的精神立即振作起来，眼睛里开始射出消失了很久的光芒，身上那种萎靡不振的状态烟消雾散。他在最短的时间低价处理了一批货物，筹到约五万美金现金。同时，他前往马其顿驻地拉那的大使馆申请签证。但是，那段时间由于塞尔维亚和科索沃阿尔巴尼亚人的冲突，马其顿中断了对阿尔巴尼亚人的入境签证。李布好说歹说才说服了马其顿的签证官，看在他是中国人的份上，给了他一个入境二十四小时的短签证。但签证官透了个话给他，拿这个签证进入马其顿后，可以去外交部延期签证到七天有效。李布第二天在半夜三点钟就开车启程，下午到达了首都斯可比城，在政府部门下班之前赶到外交部，顺利地将二十四小时签证延长为七天。然后，他立即找到一个律师事务所，申请注册公司，在七天之内办好了半年的居留签证。这个时候，他给美国的妻子打了电话，说自己已经安顿在这里了。
刚在铁托洼小镇上安下家时，李布坐在这座向阳的小屋子里，整天望着远方白雪皑皑的山峰出神。那个山峰是有名的滑雪场，每年的可滑雪时间高达八个月。而在山峰之下则是一个像翡翠一样碧绿的湖泊，倒影着山麓上的山毛榉和冷杉树林。这样一个地方，一定是非常适合古代的修行僧侣苦思冥想，所以在李布所住的屋子附近有一座中世纪僧侣学院的旧址。李布在屋子里看着那个雪山沉思了好几天。他发现自己从地拉那逃离到这里之后，心里那种惶惶不可终日的苦闷已经消失了，他好像换了一个身体，变得十分轻松。这固然是因为他离开了地拉那摆脱了受惩罚的危险，但主要的原因还不是这里。李布发现自己自从柳银犁跟着彭三城去了非洲之后，他的内心深处产生了一种想破坏一切的欲望。正是在这种潜意识的作用之下，他会连连犯下低级的错误，致使生意节节败退，从一个著名的富商变成一个逃亡者。按照正常的道理，一个人落魄到一个逃犯，这个时候心情应该是极其沮丧的。但是相反，李布到了这里之后，心情正一天天好了起来。这一个事实让李布怀疑起是自己的内心故意摧毁了自己的生意，迫使自己离开充满柳银犁回忆的地拉那。李布觉得这个推断是荒唐的，但是很有意思，于是继续按这样的思路想下去。
在李布这间小屋子的附近，也就是那个中世纪的僧侣学院的门口，有一座砖头砌成的塔状的建筑。李布不知道这个奇怪的塔状建筑是干什么用的，但是他第一眼见到了它，就想到了犹太人小说《卢布林的魔术师》结尾部分的一个情节。魔术师雅夏在风月场上输得一败涂地并导致了情人玛格达自杀之后回到了故乡，把自己砌进一座只能放得下一张座椅的砖石塔里面忏悔自己犯下的罪孽。李布在看见这座砖塔时，第一个念头就是很想自己能被砌到砖塔里面去。这说明他的心里面有很浓重的忏悔情结。事实也的确是这样，在柳银犁去了非洲之后，李布越来越看清他和柳银犁之间不公平的关系。尽管他可以找出很多理由为自己辩解，他还是认为这是一种自私，因而内心一直被忏悔之意咬啮。古代欧洲鞭笞派教士用鞭子把自己的背部抽得鲜血淋漓表示忏悔，而李布则是用一连串的自虐行为自废武功断送了生意来鞭打自己。现在李布已经鞭打过自己，从一个富商变成一个口袋里只有不到五万美金的逃犯，而且他也远离了在美国的条件优越的家庭，独自藏身于一个地图上都找不到的小镇。他眼下的条件大概已经和柳银犁差不多了，所以现在他想起柳银犁的时候，心里的痛楚减轻了许多。
慢慢地，李布的精神恢复了过来，又像过去那样聪明能干了。他又做起了进口的生意，在铁托洼开起了商店，不久之后他的商店开始分布首都斯可比和其他城镇。他的生意一直在起起伏伏，刚开始不久遇到了美国九一一事件，后来又遇上科索沃战争，接下来是美国发生的华尔街金融危机。好不容易熬过去了，欧元区的危机又爆发了。李布的连锁商店一度开到了六十几家，但现在减少到了只有十来家。
李布一直没有选择到美国去定居，但是每年会回去两三次，尤其是圣诞节一定会回去。圣诞节一过他马上就会飞到中国去为自己的马其顿商店进货。他的儿子已经长大，进入了加州的柏克莱大学。
自从逃离地拉那之后，李布彻底断绝了和赵德亮等以前的朋友的联系，甚至巴黎的二麦头也断了联系，因为他害怕会从他们那里得到柳银犁的消息，无论是好消息坏消息都可能会让他已经平静下来的心灵再起波澜。但尽管如此，他有时还是会从电视上看到非洲动荡不安的消息，前几年苏丹的南北战乱更让他心惊肉跳。李布控制自己不再去想柳银犁，但有个时间例外，就是每次他旅行到什么地方他都会进庙门捐几个香火钱，并会默默念着神灵的保佑。这个时候，他一定会想起柳银犁，祈求神灵护佑她。
光阴似箭，转眼过去了十年。在二一年的秋季广州交易会上，仍然坚持在地拉那做生意的赵德亮艾秋萍夫妇在轻工产品展览厅里的一条过道上看见前面有个人的背影十分熟悉。除了这个人的头发已经灰白了之外，其他特征都很像失去联系多年的李布。赵德亮和艾秋萍按捺不住好奇心，加快了脚步走到这人跟前，果然是李布。李布刚看见他们的时候，脸上现出惊愕的神情，转而他马上高兴了起来。久别重逢，有很多的话要说，但展览厅里人流汹涌不便说话。李布问了赵德亮夫妇的手机号码和下榻的旅馆房间号，说好晚上和他们一起吃饭叙旧。赵德亮向他要手机号码，李布说自己没带手机，但是把旅馆电话号和房间号告诉了他。到了晚上，赵德亮夫妇等待着李布过来一起去吃饭，但是他爽约了，也没有打电话过来解释一下。赵德亮夫妇打电话到李布住的旅馆找他，服务台查了一下，说他下午已经退房离开了。

平生欢

七堇年

序幕

这么多年，有些事像只插销，死死地别在心门上。锈了之后，里面的打不开，外面的进不去。
在苏黎世见邱天那次，时近黄昏，云渐渐溶解于天空，落日快要熄灭了。
她在火车站接我，坐一把电动轮椅，插着伸缩拐杖。彼此认出来毫不费力，隔得远远的，点头笑笑；也都不着急，等下车的匆匆人群走光了，她才慢慢启动轮椅，靠近我来，问，时间还早，想走走吗？
好像我们不过是刚刚下班的同事。
我像当年一样，从背后推着她，慢慢走。在一家小餐馆前，我停下来，问，吃饭吗？
她说，还是回家吃吧。
搭上有轨电车一起回了她的住处。小公寓，四壁白净，生活的简单和普通，一览无余。她一个人，做饭的时候把拐杖放在旁边，腰胯靠着厨台，腾出两只手。去冰箱拿一只鸡蛋，又把拐杖拿起来，再挪动身体。
我站在她身后，斜靠在墙上，问，要帮忙吗？
她说，不用，你坐着吧。
我尽力表示对她独立生活的尊重，于是坐回桌前静等，翻看一本她随手放在椅子上的书。
简单吃了晚饭，她开了一瓶自酿的甜葡萄酒，很快喝完，又开了一瓶。她坐在轮椅上，我陷在小沙发里，说了很多话。
停顿的间隙，窗外透进来一丝丝风，清透如歌，异乡的空气，竟熟似童年气息。夜晚的苏黎世静极了。窗下的脚步声清晰可闻。利马特河静静流淌，让我想起故乡雾江。
雾江的夜，美如一则谜。一江逝水衬以渺渺银河，星辰如洒，近得快要坠下来似的……其壮阔与寂静，令人又喜又哀。但那只是从前了。
灯很暗，她闭上了眼，恹恹地问，邵然，以前我们那些人，你还有联系吗？平义、陈臣、白杨、弹簧……
我说，不太多，但一直没断。
停顿的间隙，岁月好像咳嗽了一声，提醒我们什么该说，什么不该说。什么该被想起，什么不该被想起。
她闭着眼睛，没再说话。
沉默之间，我突然感觉，这些年的千山万水，在此刻终于静止成为一幅画。就这么无法被涂改地，置于眼前。 

第一章

听母亲说，拆厂子的时候，厂里的遗老遗少们都聚在对面的土方和楼顶上围观，怎么驱赶也不散去。
远处传来闷如滚雷般的爆破声，烟尘腾起，遮天蔽日，厂房微微倾斜，像一个老人缓缓坐下。
过了好一会儿，又一座也坐了下去——如此紧接着连续几座，竟又像一排跪绑的死囚，随着枪声挨个扑倒下去。
一个星期之后，厂子变成了一片望不到头的瓦砾，一直连上跟瓦砾一样灰暗的天——那真让我想起童年那些无所谓始，无所谓终的日子，青白青白的天，无云无日，就这么空空洞洞地亮着，亮了又灭了——几十年便过去了。如今厂子拆得只剩一段红砖围墙，如帝国消失长城却在，维护着一种临将覆落的尊严。
然而废墟尸骨未寒，新的楼盘已经迫不及待地开建了。豪华的售楼部就在厂墟旁边，以墟衬之，更显无情。
厂子，在雾江，是个专有名词。说“我是厂里的”，人们便知道，是“那个厂”。
其实这里曾经是一座只有代号没有名字的军工厂，生产炮弹、子弹、火药。工人吃香的年代，这儿的子弟个个一脸蛮傲，恨不得将厂名刻在脑门儿上，外出都穿工服，成群结队骑着大横杠的凤凰车，招摇过市。
到了和平光景，生产过剩的炮弹火药积压成灾，仓库不堪重负，管理疏漏，终于酿成大事故——在一个酷热的夏暑之夜，雷暴之后，一个防空洞改建的大型火药仓库发生爆炸，霎时间，火光冲天，连锁爆炸巨响如雷，震得整座小城都在发抖，伤亡数字至今是个谜——那次事故之后，炮弹不生产了，工厂转而用做炮弹弹头的钢材生产菜刀、剪刀。
很快这些皮实的刀具也滞销了，于是工厂转而生产鞭炮、火柴、灯泡、螺丝；再后来……
我就说不上来了。
毕竟那时我们已经离开了子弟校，四散他乡，走得越远越好。
时代，看似绵长，优柔寡断，而一旦它背弃起你来，轻易得就像一个陌生人转了个身——快得让人花一辈子都回不了神来。
如今这里已被夷为平地，往日光辉早都烟消云散，只剩下一群人的生活。
所有人都忽略了，一张面目依稀熟悉的照片，挂在开发这个楼盘的地产公司主页上。他是谭黄。
弹簧，理所当然的，我们都这么叫他；他也甘之如饴，在毕业纪念册上，落款就画个螺旋，权当签名。
子弟校里，他那张黑瘦黑瘦的脸，猴子似的狡黠，配上一个啼笑皆非的名字，像一个敬业而勤恳的喜剧演员，上演层出不穷的调皮捣蛋。
十几年后我见到的弹簧，和少年时一样高，没再长个，一身虚胖，皮肤发暗，嘴唇绛紫。大概是常年生活无规律，成天饭局酒局给灌的。但他还是一条豪情汉子，因为总觉得自己是粗人，所以对我们这帮老实上学的老朋友很敬重，说话客客气气。
他已身家不薄，一路摸爬滚打，酸甜苦辣，一笑带过，呵呵地请我吃饭。我不由得扯了扯夹克外套的底边儿，以为是开豪车赴奢华饭店的阵仗，小有一丝紧张；结果他司机只是开一辆普普通通的黑色帕萨特，穿过一条比车身宽不了多少的破旧小街，放下我们，就走了。
小馆子在一个破旧的瓦房院子里，矮墙泛青，大水缸养了金鱼，几大盆植物层层叠叠靠着墙兀自开花。小馆子高高挂着几串大灯笼，红黄不辨，忽明忽暗，木头桌子大条凳，几桌酒客谈笑甚欢。竟颇有几番古意。
他坐下来就说，别嫌寒碜，这儿的饭菜，比大饭店什么的好多了。我专门带你来的。
我开涮他：谭总，低调啊。
他笑笑，眉宇间有了一种平然，说，嗨，浮云啊，浮云。快别这么叫我了，我就是一弹簧，就叫我弹簧，还真喜欢这名儿，能屈能伸。真的。
穷过的，知道什么叫风水轮流转。不来虚的。
他又补了一句。
那晚我们一醉方休，爽朗的家常菜，地道极了，吃得很开心，也喝得开心。说起往事纷纷，感慨万千，又怕矫情，于是话里吞话，有长段长段的空白。
我对他提起白杨，他呵呵呵地笑。
谁都知道弹簧情窦初开得够早，从十二岁开始就追白杨。才小学五六年级，人都还没长开，也没有在同班，都不知道他怎么看上她的。当然，几年之后白杨出落成公认的校花，足以说明弹簧眼光非凡。
十二岁的弹簧陷入初恋，晚上回家，翻开一本新的作业本，开始写情书。写得困了，稀里糊涂忘了撕下那一页，就合上本子，倒头大睡。第二天慌慌张张上学，把本子往书包里一塞，到了学校就立马交了上去。
于是放学前，班主任将我们全都留了下来，沉痛万分地说，我要念一篇谭黄同学写的作文。
老师清了清嗓子，“小白，……”刚念一个开头，老师铁青的脸就绷不下去了，差点笑场。
我们拚命强忍着，不敢迸发出狂笑，忍得脸都涨红了。
而弹簧这才反应过来自己干了一件蠢事，开始坐不住了，极为不安却又强作镇定，不时左看右看，脸色渐变，青红白紫轮番上阵，滑稽至极。
记忆中，站在高处望去，厂区一片灰黑的屋顶，望不到头似的，构成了我们漫长的童年、少年。时隔已久，往事变得像那一大片灰色屋顶那样面目模糊，我却如此清楚地记得弹簧他们一家的细节——
每天早晨，弹簧都和爸妈一起蹲在门口吃面。到了中午，他们家则是各人端一碗饭蹲在门口，菜搁在饭上，吃完饭，谭爸爸心满意足地拿筷子敲敲碗沿，再站起来去锅里舀汤喝。到了晚上，就是蹲在门口喝粥，配点儿咸菜。
我始终记得，每次经过他们家门口，一股股面香、饭菜香，扑鼻而来。大约就靠这喷香的饭菜，弹簧到十四五岁时终于蹿了个子，瘦条一个。都知道他极其聪明，但极其厌学。一年四季穿长袖长裤，遮住满身瘀伤，都是给他爸打的。他父亲是个酒鬼，也是个暴徒，厂子里的群架，十有八九都有他。不管上不上班，都喝醉。醉得在车间昏睡，倒下的时候撞到了电闸，差点切掉别人的整条胳膊。
谭父被车间辞退之后，改看守大门，大冬天裹着蓝军大衣在门口的小破间儿里，一把藤椅一板硬床，对着个饭盒儿大小的黑白小电视，一个人看相声，喝酒，值夜班。
很少回家，一回家就打儿子，也要打他妈。弹簧性子硬，咬着牙受着，有时候要跟他爸对打。家里鸡飞狗跳，平常事。我经常枕着他们家摔盆砸碗的打架声音入睡，第二天看到弹簧，乌青眼圈，还是嬉皮笑脸，什么都不说。
弹簧厌学，老师已放弃管教，初中时他天天逃课，整日和几帮外面的坏小子厮混，抽烟、打台球、泡录像厅，痞子一个——明明只是十几岁的脸，却挂起邪邪的笑，大冬天，单衣挂在薄薄的身躯上，佝偻着背靠在墙角抽烟，挑起眼皮来看人，像个鬼魂一样在学校周围游荡。
多年后的那次重聚，我和弹簧喝到夜深。馆子里，其他客人都走完了，只剩我们一桌，杯盘狼藉。
他喝得叉开腿，斜躺在桌子角，像个天涯沦落客，懒懒说：“邵然，我这种命，差点儿就成了垃圾堆里的耗子。说到底，还是我妈救了我。”
我不搭腔，静静由他说。
“……你知道的，我爸嗜酒，没钱，痨得慌，去买假酒来喝，结果甲醇中毒，眼睛瞎了。他连大门都不能守了，就在家待着吃低保。
“治病欠一屁股债。没人管。妈一个人，白天给人打扫卫生，洗衣服，做保姆，晚上也做工，一天累到晚，养活我们爷俩。
他顿了顿，喝了一口酒，抬头久久看天。我想他可能是怕掉泪。
“有天，我跟那帮痞子去卡拉OK玩。中途喝高了，两个男的带一女的出去了，说是上厕所。后来我听到外边儿吵起来了。他俩跟一个卖东西的吵。大概是为一包烟什么的。吵得越来越凶，只听到他们在吼，没怎么听到那个小贩的声音。吵了好久，听到砸东西的响声。
“我出去，看到那个卖烟的女贩，一玻璃板子的烟，全被打坏在地上，踩得七零八落。玻璃也碎了。我那两个朋友气势汹汹地冲她吼。
“我也喝多了，嬉皮笑脸地走过去凑热闹，快走近了，才看到……那个女贩是我妈。
“我看到她时……她还没看到我。
“我第一反应是躲。赶紧转过身去，想跑。但挪不动腿。我感觉像有两面墙在夹我，喘不过气。然后他们打人了，我听到我妈叫，怎么打人啊！
“那一刻我终于受不了了，蹲下，捡了块砖头，站起来追上去就拍了他们。他们还没反应过来，我拉上我妈就跑了。”
弹簧停了很久很久，没说话，仰着头抽着烟。一颗泪终于还是顺着鬓角滚进了他的耳朵。他擤了擤鼻子，抹了一下耳朵，然后转过了身，头低下来，肘支在桌上，盯着自己的碗，说：“这事儿，就像一根鞭子。我跟我自己说，要混出个人样来。”
长夜寒静，天上无星，城市的灯光将夜空染得什么也看不见。我们静静地，像两只离群的野兽，站在漆黑的原野深处，眺望虚无的方向。

第二章

我们的生活在江边，日子却如止水。那是独属于八十年代的简陋、寂静。时间仿佛比现在走得更慢，天光更长。长大后都成了游子，在有大江大河的城市，总想起故乡。想起儿时的天青白，雾雨淡，四季不明，终年灰绿……
记忆中的厂子，是座静静的围城，心安理得地衰老，在太阳下坐藤椅上打盹，任时代像个顽童，在眼前蹦跶吵闹，转瞬之间，跑不见了。
日子尽管平静而卑微，但微澜之间，偶有投石。在我出生之前，邱家孩子淹死在江里一事儿，算一块石头，打破过大院生活的宁静。
漫长夏日，厂里的人爱跑去江边游泳。那个下午，同去游泳的几个孩子，都是七八岁的男娃，只顾着自己疯玩，谁都没发现少了她。
上了岸，拎着衣服走了一段，最小的那个才突然问：“邱叶呢？”
最大的那个回头看了一眼江边，回过头来说：“自己回去了吧！她就在江边踩水，衣服都没脱！”
他又看看四周，“衣服也没在这儿啊。”
队伍中间有个孩子不耐烦地推了一下前边那个人，“快走呐！”
众人的脚步像被上了发条，就这么走了。
到深夜，邱家找上门来的时候，几户人家才慌慌张张地，拎上自家孩子，打着手电筒满江边搜寻。
没有找到尸体，一天两天，一个月两个月之后，寻遍下游各处回水湾，都没有。正是独生子女政策刚刚施行的年头，邱妈妈结了扎，生不出来了。他们家哭天抢地，可戏码演久了，人就看烦了，像祥林嫂丢了阿毛。
邱家烧了孩子的所有衣物玩具，抹去一切痕迹，从此绝口不再提。抱养邱天，是第二年的事。从极贫困的乡下找来，据说刚好和邱叶是同一天生日。
邱天长得好看，小小一张脸，肤白胜雪，杏眼柳眉，吃穿都讲究，比起我们一个个黄毛丫头臭小子，像天外飞仙。但谁也没法将这一张甜美的面孔和她的性格联系起来——儿时的邱天被父母惯得豪强霸道，动辄抢人东西，打人，耍横。
大人们都用讳莫如深的语气教我们，“多让着她一点儿吧，乖。”
“凭什么！”我们相当不满。
大人说：“你们不懂，长大再给你们讲，听话。”
小孩子不管这么多的。放学路上，不知道什么事儿，她在路边跟人扭打起来，所有的孩子都围过来起哄。没人站在邱天的一边。
一定是那个孩子从家长口中听到了什么，他冲她吼：“你根本就不是爸妈亲生的！你是捡来的！”
邱天愣了好长、好长一会，恼羞成怒地，突然猛扑上去掐那个孩子的脖子，死死不放手。
一边是红脸，一边是紫脸，差点就要闭气。好不容易被拉开来，邱天气得扭头就跑，猛推开旁人冲上马路。
一辆货车刚刚冲过来刹不住，她几乎直接睡在了轮子下面……
一片血泊，一片混乱。人们叫得声音都变样儿了。七手八脚地，就着那辆货车，把她送去了医院，车座车门上全是血，一路滴。
几天后她在医院苏醒过来，周围一片煞白，想不起自己在哪儿。父母摸着她的头，掉着泪说：“医生要保你的命，把你的腿给锯了。”
出事之后，邱天休学一年。回到学校，来了我们班。那天的她，妹妹头，红裙子，像一颗樱桃。
她拄着拐杖，一直低头，低得看不见脸，只有黑黑的妹妹头轻轻随脚步摆动。孩子们都屏住了呼吸，目光粘在她身上，眼球随着她的移动而移动，轻轻扭转头。
直到她慢慢地坐了下来，坐在了我的身边。
这一同桌，就是近十年。
自从知道父母不是亲生之后，邱天如同被抽走了底气，突然不再骄横。截肢后的她，一夜之间变得如此沉默，徘徊在我们热闹的童年和青春之外。
在此后漫长的日子里，我再没见她笑过。
班上为了照顾她的方便，将我们的座位固定下来，不用每周调换。学校生活对她来说，上厕所是最麻烦的事。邱妈妈给她带去一张中间镂空的凳子，架在我们那层楼的女厕所条坑上，做成一个简易的临时座便器，不然她单靠一条腿没法蹲下来。
直到她出国之前，这条凳子都一直跟着她，旧了再换新的。学校组织春游、看电影，一切集体外出的情况，我都义务帮她带着这条凳子，等她要上厕所的时候，再由一个女生陪同，帮她放在厕坑上。
邱天自尊心很强，为了不让人看到她如厕的样子，她永远选择在上课铃响，众人都回教室的时候，再独自如厕——毕竟她迟回来一点，老师也不会怪罪她。
所以这也是为什么，那次她在厕所摔倒时，里面空无一人；连一个扶她起来的人，都没有。
上课上了有十分钟了，按平时的话，她都应该回来了；班主任看看我旁边的空位，停下来，皱着眉头问，邱天去哪里了。
我摇头，“不知道。”
一个女生犹犹豫豫地站起来，说：“报告老师，刚才看到她进厕所。”
老师说，那你过去看看怎么回事。
一分钟之后，远远地听到那个女生惊慌失措地跑回来呼救：“来人啊邱天摔倒了！”
我当时什么也没想，本能般第一个猛冲出去，根本没有意识到那是女厕所，就这样直直跑了进去——
凳子的腿折了，斜斜卡进蹲坑，拐杖横在她身上。邱天昏厥过去，人事不省。她像那条折了腿的凳子那样，歪斜倒在厕所最后一间隔断的角落里——
班里的女生们随后就跟进来了，扑上去手忙脚乱帮她穿上裤子，扶她起来，一个女生叫我，邵然快点背她去医务室！
我这才回过神来——顾不上什么了，赶紧背上她，咚咚咚跑去校医务室。
躺在病床上，校医说，可能是脑震荡，快点送去大医院，看看鼻梁是不是骨折了。
那时的我们都是无知的。关于爱和善良，我们的表达如此笨拙。
帮过忙的女生，把这件事洋洋洒洒写进周记里。老师也是好心，出于很明显的正面目的，特意专门等邱天康复返校之后，把作文拿到班里来念。
可是谁都没有想到，老师在台上念着念着，邱天却一个人低下头来，咬着嘴唇哭。
我们刚开始还以为是所谓的集体温暖叫她感动，却没想到她越哭越厉害，几近上气不接下气，以至于最后完全失控，放声大哭，嚎啕不止。
教室里鸦雀无声。
我们不理解。老师露出一种极其意外而扫兴的表情，拉下脸来，说：“邱天同学……”
突然老师又不好说什么了。她极为苦恼地，取下了眼镜，停止了念诵，将周记本反扑在讲桌上，看着邱天。还好，救命的下课铃声终于响起。
老师离开教室前，走过来对我低声嘱咐：“你留下来，好好安慰一下她。等她好了，叫她到我办公室来一下。”
同学们陆陆续续站起来，不像往常那样喧闹欢快，只是安安静静地，纷纷离开了教室。
下一节，是体育课。
我坐着没动。
人走光了，整个教室空空荡荡的。她哭累了，趴在课桌上，像一只奄奄一息的鹿。
又过去好久，她直起身来，默默埋头在抽屉里找纸巾擦泪。
我没有纸巾，刚想凑近去安慰安慰她，问问她为什么哭，她却铁青了脸，抬起头来警惕地看着我，猛地抓住一只圆规，啪的一声，把圆规压在课桌的三八线之处，尖的那端对着我。
我惊讶地望着她。
她哭得通红的双眼，极其绝望地盯着我，嘴唇被咬得出了血，一个字一个字地警告说：“不准越过，不准碰我。”
青春期伊始那几年，邱天在我面前，脾气坏到了极点，像一把利刃，未经生活的锈蚀，格外锋利，伤人十步以外。我们同桌，可她有时候能连续几天完全不跟我说话；有时候又突然因为一点小事，一旦周围没人，就会失控地对我大哭大叫，摔东西，狠狠掐我揪我。
我所有的文具都是坏的。都被她摔过。我不明白，为什么她对所有人都如此内向如此沉默，却独独对我一个人凶。
她莫名其妙凶我，我也生气。但我生气我有选择，我可以不理她，我可以跑出去打球，和同学们玩。跑跑跳跳，也就忘了。
但她没有选择。
那么多次，我跑出去蹦蹦跳跳，回来的时候，空无一人的教室，只有她无可选择地，还是坐在原地。
我便觉得极为不忍心，也就不生气了；默不作声地陪她坐一会儿，虽然什么话也没有说。
快二十年过去，我早已忘了这些事。
直到后来，邱天以极其羞愧的语气，犹豫再三，鼓起万般勇气，在信件里隐晦地对我提起从前的时候，我才依稀想起来——噢是的。
她在信里对我写：“邵然，那时我这样对你，可能是因为，你是离我内心痛苦最近的一个人，所以我将所有的怨怼，都交给你。对不起。那时的我什么都不懂，被命运击昏了头。”
折上信纸，我百感交集。

第三章

生活的死水复又平静，微澜如年轮一般缓缓扩散。故乡依旧贫瘠，依旧丰饶。像一片田野，一眼望去不过是片翠绿，实则每一株稻秧，都长得不一样。
我们的厂子虽然不怎么样，子弟校却还不错，尖子生不少，硬说成绩的话，拿出手也不丢人。厂子在最穷的时候，关闭了电影院、游泳池、食堂，抠出牙缝里的钱都给了子弟校，大概就是因为它关系着下一代的命运，惟独把钱花在学校上，众人才没意见，否则不管把钱花在哪里，这碗水都端不平——小城市穷人家的孩子，不靠读书，怎么出得了头。
所谓“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”，父亲写了个大匾额，挂在我的卧室。满眼的渴盼，一副“我们这代就这样了，看你的了”的模样。
升学压力之下，学校竟无形中成了厮杀之地。
李平义，尖子生。皮肤很白，个子不高，宽颌圆耳，有种极其微妙的智福之相。极其内敛沉默的一个男生，话太少，以至于初中之前都不受人瞩目。
高中之后，突然睡醒了似的，成绩一跃而起，理科极其好。由于记忆力惊人，文科也就不在话下。
他的思维之快之跳跃，连批改答案的老师都头疼——代数大题，他只写两三行解题步骤，就扔出一个最后答案放在那儿。老师苦口婆心地说，平义，好歹你多写几步——你这样万一不小心算错，一分都得不了；至少多写几步，可以拿大半分数。
他点头，但依然我行我素，丝毫不为所动。
令人望而生畏的智商，也是一种气场。好似他有一个完整缜密的世界，没有任何节点，可供外界干扰侵入。
与平义相对的，是陈臣。
少年时的陈臣，越发长得像母亲，一脸清秀，标致极了。瘦高个子，钢琴十级，成绩又好，从来都是子弟校的宠儿。
直到后来我们长大，走出了雾江，知道了天地何其折与远，才渐渐看到山外山，人外人。但在那之前，我们胸中藏着梦想，以为世界只有厂子这么大，登上子弟校成绩榜的第一名，就是世界之王。殊不知，假如一个人如井底之蛙，那么大概一只蚊子也够它们争抢至你死我活。如果蛙们知道井外有湖，有江，有海……它们之间的故事，也许不一样。
厂子自然是这样的一口井。圈在一口井里的蛙们，终日明争暗斗，鸡犬不宁。每年就为了一个评先进，子弟校的老师们争得耳红脖子粗。
李平义和陈臣的父亲，都是子弟校的老师。李父和陈父搭配教一个班的语文和数学，多年如此，私下里却多年不和——倒不是李父的原因，李父为人不爱争抢，人际关系处得很好；每年先进名额就只有一个，其他人都争得面红耳赤，无论给哪个，这事儿都摆不平，干脆就给了唯一一个不争不抢的：李父。
几年下来，李父极其无辜地成了众矢之的。
陈臣三岁时，父母离了婚。
说起来，之前之后，我都从未见过比陈母更美的女子。她祖上本是大户人家，换了天下之后，家道中落。经人介绍和陈父结婚，不外乎是看重他在工厂工作，又是老师，成分好，铁饭碗，盼望能改变生活。
但现实是，陈父说到底不过是个破落工厂的教书匠，郁郁不得志。总之，自打两人结婚之后，从头吵到尾。
离婚容易，为了争儿子，陈父以死相逼。在法院，他一把抱着陈臣，当场就要从窗户跳下去，十足一场闹剧。陈母不得不放弃，独自去了省城。据说她改嫁的，是省城里的一个官员。
婚姻失败的陈父将一切希望都放在陈臣身上。黄金棍下出好汉，在陈父的调教之下，陈臣从小没敢考一个第二名，小学时考了九十五分以下的，他根本不敢回家。
有时一个人不知道躲去什么地方，有时会跟我回家，等陈父找来的时候，操起家伙就要打陈臣，我父母会拦着他父亲，让陈臣不被打得那么惨。
每当我忧心忡忡地望着陈父拎着陈臣耳朵把他拖回家的背影，我父亲就会语重心长地说：“你看你看，人家陈臣那么优秀的，都要挨打，你啊，就是打得少啦！还不快去做作业！”
李平义在高中迅速崛起，受打击的似乎不是陈臣，而是陈臣父亲。
陈臣都长成小伙子了，深夜里我还常常听到他在家里被打。陈父破口大骂，拿铁丝衣架子在他身上抽，翻来覆去就那几句话，说他没考好，没用心，成天干什么去了。那样的夜晚，只有陈父的咒骂声，没有陈臣的叫喊。我听不到他哭叫，而听不到的声音，更叫人害怕。
一点也不奇怪，陈臣开始厌学，专门与他父亲作对。故意交白卷、逃课，当然，他恋爱。好像一个王子无心江山，一落千丈，只为了在他父亲的软肋上，踩上几脚。
我与邱天同桌十年，直到高二的文理分班才分开。
大约是人长大了，懂了事。邱天已不再对我凶，只是依旧少言寡语。
母亲对我说：“你有空多陪陪小天吧。”我很听话，每个寒假、暑假，我们几乎都在一起做作业。累了下棋、聊天、看电视。有时推着她去看厂里的露天电影。抬头，是漫天银华。星辰们静静的，在夜空中安属于自己的位置，这等浩瀚而寂静，像极了万家灯火，或茫茫人海。 
她话还是那么少。我知道她的爱好是看书。该是对人世多么意兴阑珊的人，才能够静心看那么多书。我受她的影响，也看一些，但不过是学学风雅，囫囵吞枣而已。
忘了是从什么时候开始，我们写信——
写读书所得，写个人心事。从同桌，写到天各一方。想来那时候我们之间的相处方式，格外沉默而古典。明明就是同桌，天天见面，但见面并不多说话，只是交换信件。当然，她写得多，写得长；而我写得少，写得短。对于写信，我有时候不免敷衍，好似一种同情心所驱使的责任感，仿佛不写的话，很对不起她；而实际上，这也许仅仅是我高估同情心的价值——同情，大概是她最不需要的东西之一了。
文理分班之后，邱天默默离开我。和她一起同去理科班的老同学，还有平义、陈臣。而我的新同桌白杨，已经成了全校最漂亮的女生。
弹簧当然没能追到她。写情书失败之后，对于心头这茬割了又长的初恋情怀，弹簧所能做到的最煽情的方式，不过是纠集一帮小坏孩，在放学路上拦住白杨，不让她走。
那帮少年密密实实地围着她，十几双目光像一簇簇火把，燃烧着刚刚萌发的男性荷尔蒙气息，亢奋、冲动、狡黠，压抑着内心那股原始的爱慕，就这么团团围住她——不知道能做什么，也不敢做什么，只是不让她走。
弹簧像个大佬一样，见羊羔进了圈，才悠哉地从路旁的石头护栏上跳了下来，拨开人群走近她，和白杨四目相对。他本来是想逼她就范的，但白杨出人意料地一脸凛然和不屑，没有丝毫畏惧，突然让他乱了阵脚——照他想来，白杨应该惊慌、害怕，然后他能在一大帮手下面前，很有面子地，俘虏她的心；同时也能昭示众人，白杨是他的人——港片录像里不都这样么。
然而白杨就这么直直地盯着弹簧，一直盯着他，直到把他彻底盯得怵了。她那尖尖的，微微抬起的下巴，宣告了一种不屑。弹簧进退维谷，最终选择挪开了目光。之后，白杨就伸手拨开了人群，使那帮少年怔怔地让出了一条缝，她就在他们炽烈的注视下，堂而皇之走了。
不管我们怎么笑他，怎么开涮他，他仍然在每天放学之后都去堵她，要送她回家。他像一条欢快的小狗那样围绕着她，和她说话，看她笑，连她的臭脸色和不耐烦，都甘之如饴。
到了初三，弹簧父亲嗜酒而不得，喝了甲醇，眼睛瞎了。家里欠下许多债，他去印刷厂偷高中的卷子拿出来卖，被抓到，要他退学。弹簧就这样离开了学校，在我们纷纷升学的夏天，终止了他的学生生涯。
谁都不知道，那个夏天，他去找血贩子卖血，换来一点点钱，给白杨买了一条裙子。是一条白色百褶连衣裙。那不过是他们俩在放学路上一起走的时候，白杨的一句玩笑话。他就当了真，用卖血的钱去买来送给她，以此作为临别礼物。
他只是对她说：“我就想着，你穿肯定好看。等着以后做我老婆，再给你买更漂亮的。” 少年时的深情，总是这样不留退路，一贯到底，貌似气势如虹，实则不过是雨后幻景。
白杨捧着那条裙子，望着他，那笑容因为朴拙而显得很无辜，叫她不知所言。
裙子不合时宜，她从未穿过。夏天过去，她和陈臣在一起了。
俨然偶像剧的男女主角，白杨和陈臣，郎才女貌，为我们黯淡的校园生活增添了一抹亮色。他们如此般配，似乎就应该是爱情应有的样子。
相识是在暑期的数学补习班里，他们偶然同桌。沉闷而无聊的课，他在作业本子上写了对话，碰碰她肘拐。她趁老师转身过去写黑板，移过作业本来，低头一看，抿嘴一笑，写了回复，又传给他。写了大半个暑假。等补习班结束，他约她去江边玩耍，在血红的晚霞中吻了她。
两人没有在一个班，能相处的时间不过就是那么一点点而已，一节课间，一次升旗仪式上的碰头，一次广播操。他们尽一切可能将晚自习之后回家的路变长一点，走慢一点，再慢一点，再慢一点。放学后，在校门口相互等待，碰头之后，一起回家。像没有明天似的，肩并肩，十指紧扣，慢慢走。
我见过他们分别时的拥抱，两条细瘦的侧影，在昏暗的路灯下相互交织，抱得那么认真，那么用力，好像真的要生生世世。
当然也总是闹别扭——两个人都漂亮，在吸引异性关注的方面，势均力敌。争执多半是因为吃醋，在晚自习溜出来见面，在漆黑操场的角落里吵，有时候又在教学楼的楼梯间。不知道因为什么原因吵架，她哭得双肩颤抖，他又极其无奈地抱她。一切都旁若无人。
弹簧离开雾江后，和人出去做生意，闯天涯，干些什么，不清楚。每回来一次，模样就变一次；但不管他变成什么样，回来第一件事总是打听白杨的消息。
听说总是吵架，白杨受了委屈，弹簧气得骂了一串脏话，酒瓶子一摔，就离席而去。他像从前那样纠集了几个人在放学路上堵住陈臣。
陈臣正在和女生嘻嘻哈哈，弹簧走上前去，一帮人把他围了个密实。
弹簧直直地看着他，一个耳光狠狠地刮下去，骂：“你对得起白杨不？”
陈臣抬起头来，硬把目光顶回去，“有种就单挑啊？叫这么多人来看热闹啊？我跟她的事儿你管得着么？！”
弹簧再一耳光狠狠地刮下去，骂：“老子就管了！老子管到底！单挑就单挑！你们都给我滚开！”他冲周围的人一吼，全都震得远远儿的了。
陈臣也红了眼，两人扭打起来，你死我活地在地上滚。陈臣当然打不过弹簧，他被双手反剪，按到墙上去，弹簧在背后压着他两只手腕和脑袋，像拷问似的，“说！你还敢不敢对她不好！”
陈臣嘴硬，“关你妈的屁事！”
弹簧就一脚踢他的膝关节内侧，他跪了下去，膝盖在墙上擦破了。“你个龟儿子再敢对她不好，我……我他妈废了你你信不信！？”
弹簧狠狠地把他往地上一推，又啐了一口唾沫，然后一走了之。
白杨知道这件事情的第一时间，冲去找到弹簧，就站在他家门口。
弹簧的爹妈仍然和十年前一样，每天蹲在门口端着碗吃饭，一眼望过去，仿佛时间停顿的画面——只是两颗埋着的头，日复一日年复一年，从乌黑吃成了花白。弹簧当然早就不和他们一起吃饭了，外面混过了回来，翅膀就硬了；打掉了牙往肚子里吞也好，风光得意也好，一概只字不提，只是把票子交给家里，爹妈就什么也管不着了。
白杨站在屋外，踮起脚尖冲里边喊：“弹簧你出来！”
他爹妈愣了一把，默默把脸从碗口上抬了起来，莫名其妙看着白杨，又回头看了看屋内；弹簧从屋里出来，刚醒，头发乱得像鸡窝。
白杨拽着他的袖子把他扯到一边去，压着嗓子骂： “关你什么事！？你以为就你能打架啊！？”
弹簧被一盆冷水泼下来，胳膊一甩，拨开白杨的手，一脸愤怒地看着她，说：“你护着那孙子干吗？我帮你出气你不感谢我还……”
“我和他的事儿跟你有什么关系？！没听见我叫你离我远一点吗？！”白杨冲他吼。
弹簧气急了，嘴里骂了一句：“你怎么这么贱啊！”
白杨脸都白了，愣了半天，回了他一句，“哪有你贱！”
两人都气得双眼通红，扬长而去。
剑拔弩张的高三。在考试、功课、老师和家长的夹缝中，陈臣与白杨仿佛负隅顽抗的亡命鸳鸯，一路跌跌撞撞，死守爱之孤城，煞是悲壮。
我与白杨同桌，就这么眼睁睁看着她，在上课的时候睡觉、发呆，在课本上乱描乱画，给陈臣写字条，传出去。晚自习经常被老师叫去训话……白着脸进去，红着眼出来。
被叫去训话了的晚自习，在走廊上一站就是一两个小时。老师语重心长，家长苦口婆心，翻来覆去就一句：“只要把这一年给忍过去，你想干什么干什么，想怎么玩怎么玩。”
她低头不吭声，有时候被说得掉眼泪。回到教室来，紧紧地低着头，眉眼都是红的。坐回我旁边的座位，默默整理放了一晚的空白题集。我都做完好几页了，她的才刚写两个字。
她总是在那样的时候，红着眼，佯装镇定，冷冷对我说，作业借我抄一下。
刚开始我还会有些犹疑，看她一路抄得行云流水，题都不看一眼就写满答案，不由得问她，要不我给你讲讲吧？不然考试你怎么办……
不用，谢谢。她眼皮都来不及抬，边写边说。
末了，她想起什么，突然抬起头，侧着脸，极为尖锐地问，你不会是不想给我抄了吧？
我一愣。
她见状，立刻就撂下了笔，抽出我的题集要甩给我，俨然一副“你不给我自有人给我”的架势。
我伸手按住题集，说，我真不是这个意思……
她就冲我笑笑，说，我就知道你最好了。
不知为何，她那样一笑，好端端一张美人颜，却令人倍觉心酸。
我忍不住对她说，白杨，你何必。
她抬头看我一眼，一脸莫名其妙，继续低头抄作业，不时低头玩弄指甲。
高三的大年初二晚上，有人在我家门上一阵嘭嘭嘭猛敲。我迷迷糊糊去开门，赫然看见陈父揪着陈臣的耳朵站在门口：陈臣浑身上下只穿了一条内裤，鞋子都没有，冻得发青，一直在哆哆嗦嗦；陈父举着一把铁丝晾衣架在他背上抽，大喝一声：“说！给每个人说！挨家挨户说！你干了什么！”
生铁一样腥寒的沉默。
陈臣脸上全是泪，干了又湿，湿了又干，被打一下，五官就皱紧了一下，仍然是不开口。
“说啊，说话！敢做不敢说啊！”他父亲在大吼。
我瞠目结舌，吓傻了；父母闻声跑来一看，也吓了一跳。
我母亲赶紧拿了大棉衣把陈臣给包裹起来，我父亲则拉住陈父，要他冷静。他们父子被拽进了屋里，陈臣仍惊魂未定，直坐在那儿发抖，一脸乌青。
陈父煞红一张脸，还在骂：狗日的死崽子，趁我不在，胆敢把女娃带回家来睡觉！操他妈的，翅膀硬了是不是？老子直接把他从被子里拖了出来！狗日的……
陈父骂得声泪俱下，劝都劝不住。收了他的铁丝衣架，他还不停地扇陈臣的巴掌。
陈臣一句话都没说，低着头，蜷缩在棉衣里，像个小孩子，眼泪一颗颗吧嗒吧嗒直掉，在膝盖上湿透了一大片。
陈父一直在骂，话都是重复的，翻来覆去也就那几句。像一只锣鼓在耳边一直敲，嗡嗡的，我都快听困了。一直折腾到夜深，陈父大概是骂得累了，一场戏才算完。
陈臣披着我的棉大衣，又蹬了一双拖鞋，狼狈地跟着老爸回家去。
我的父亲跟着出了门，拍着陈父的肩，说：“好好说话，回去别打了。孩子认错就行了。”他跟着出去，送他们到家门口，才折返回来。
我父亲一进门，就重重地叹了一口气，深深地看我一眼。说：“你可别给我这样。”
大年初四，寒假补课开始，第一天就是开学考试。成绩下来，李平义遥遥领先，甩了第二名三十多分。也就是在那天，陈父盯着布告栏上的，上一年度先进工作者名单——他连围都没能入，又是李父被评上了。
陈父抱着一沓作业，啪的一声摔在校长的桌上。
此等场面，校长都习惯了。也就气定神闲沏了一杯茶，摸出烟来点着，还问他抽不抽。
陈父的脸都气拧了，咬牙切齿几个字，“欺人太甚！不公平！”
“陈老师啊，你冷静冷静啊，教学工作至关重要，我们的评价都是群众的意见……”
“少他妈跟我打官腔！我就问你，姓李的他凭什么？！”
“我说陈老师啊，为人师表，你说话要注意……”
“二十多年……二十多年啊……”陈父根本没当校长在说话，直接打断他，一手掏着心窝子，一手扶着桌子，摇得吱吱呀呀作响，“……熬更守夜，鞠躬尽瘁，没有功劳也有苦劳……我跟他教一个班，他怎么对学生，我还不清楚吗？！我就是说话难听点嘛对吧？……”
校长牙关都咬紧了，腮帮子一凸一凹，抽着烟，一言不发，由着他说。
“你们这么干，寒心……你们就怕一碗水端不平，就怕丢乌纱帽是不是？当我们穷教书匠好欺负是不是？”
他越说越激动，指着校长的鼻子，下了最后通牒，“今天不开大会给老子宣布这次的先进无效，老子就给你们好看！”
扬长而去。
补课时的校园，冷冷清清，只有高三一层楼灯火通明。
当然没有开什么大会。世道按部就班，从不以个人意志为转移。到我们下午第二堂课的课间，陈父提着一把铁榔头，突然出现在走廊。一身酒气浓得熏人，他大喊一声，李平义给老子出来！
平义正去上厕所，一回头，陈父走上去，众目睽睽之下，用榔头向平义砸了下去。
没有声音。陈父挥了两下。一下，又一下。平义一声没吭就倒在了地上。
一瞬间的寂静，所有人都失了神。
陈父认定平义死了，竟仿佛如释重负，像是一个扛着石块爬了一生的人，头一次丢下了石块，直起了身。
他颤抖着丢了榔头，翻上走廊围栏，我们还没反应得过来去拉住他，已经直接坠下五楼……死时，双目圆睁。学校和厂子千方百计地封锁消息，这件事最终沦为人们嘴里的又一则谈资，最终又随着时间湮没在人群里。
母校从当年起再没有招生。我们毕业后，下面的孩子们有的转学，有的放弃读书，学校没过两年就散了。
命运宽宏，冥冥之中自有公平，李平义没死。重伤，住院半年，奇迹般没有伤到要害。复读一年，考入了清华。尽管如此，李父仍悲痛欲绝，从此再不教书，提前退休——这件事之后，李父突然间老得认不出模样。
很多年里，我再没有见过陈臣。他大概是被生母接去了省城。大学毕业之前，我们都没有他音讯。
像突然停电的舞台，戛然而止，一切陷入黑暗。

第四章

十八岁前的日子，是一片青草，除了翠绿还是翠绿。晴光下，它散发出植物的辛香，以及泥土的腥湿之气。但草地只是草地，没有花，没有树，总归是单调的。岁月渐渐播撒了那么多种子在草地上，我的生命才得以变成森林。
林木参天，站在枝尖，眺望到远山层峦，天开地阔。世界固然大了，然而森林的地面已一片幽暗，密不透光，寸草不生。
幼年时，许多次春游，邱天都没有机会参加，因为我们总是被带去爬山。
那是多少年前的下午，我们去往一座山里的老教堂。老教堂已有将近一百年历史，连同教堂旁边的神学院，伫立在半山腰。教堂已经废弃多年，青苔舔着白墙，半壁沧桑。教堂前是一片树林，荫翳宁静，阳光透过枝叶，洒下星星点点，耳边偶闻鸟啾禽啁，像意外踏入一片秘境。我第一个到达，因为长时间爬梯奔跑，我的心跳狂莽而剧烈，像鼓声。但眼前的一切像一只宽厚手掌，抚摸我安宁下来。
我还从未见过西洋建筑，对教堂感到格外惊奇。而它像个暮年老人，静静坐着打盹，任由我绕膝打转，轻轻伸手触它，抬头仰望它破旧的钟楼。
累了，坐在山崖边的一块大石头上面休息。清风如丝缎般撩动，眼前格外开阔。天色青白，日光和煦。正值南方的春天，灰绿色的丘陵、田野、城镇，安安静静地铺到视野尽头，像巨幅刺绣上一个个细密的针脚。
天空中，一大片鸟群似水面的浮萍一样，聚散不定，在辽阔天际肆意游荡，掠过头顶。
极其遥远的，我听到了一段广播体操的喇叭声，来自不知名的何处，声音淡极了，混合着一两声更加遥远的犬吠、鸡鸣，隐隐约约，若有若无。人间如此生动而遥远，丝丝缕缕，生生入扣，那一刻，无来由的，兴许是生平第一次，我感到莫名的感伤，又想不透为什么。
人间广漠如谜，我像一个不断失败的猜谜者，终于放弃一切，吸一口气，闭上眼睛，任阳光抚摸着我的额头。
光明的力量在于，即使你闭上眼，眼前还是那么刺亮。
小学毕业的最后一次春游，终于没有爬山，老师们带我们去“飞机坝”。那曾经是一个民国时期的军用机场，停用了几十年，如今只剩一大片草地，废弃的飞机跑道像外星人的遗迹一样镶在绿地上。终于不再是爬山：老师在宣布消息的时候，特意请邱天一定要参加。
又是一个甜蜜的晴天，一切都像蜜糖一样，糯溽、黏连、柔软……阳光是液体的，像糖浆状的大海，我们漂浮在水中，带着南方春天特有的春困，晒得发烫的红脸蛋，坐在草地上唱歌、跳舞、打呵欠，吃了很多零食。
玩游戏的时候，我们围成一个大圈，把邱天围在中间，要她表演节目。
她羞涩极了，忸忸怩怩了很久，任凭我们一遍又一遍地哄她鼓励她，都没有用。她还是支着她的小拐杖，站在我们围成的圆圈中间，低着头盯着自己脚尖，好像我们是在审判她。
就在她忸怩到大家快要失去耐心，老师彻底放弃，乐于表现的弹簧都快要按捺不住站起来接替她的时候，她突然淡淡地，小声地，唱开了——好端端一首著名联邦德国电影插曲，被她唱得颤颤抖抖，声若蚊丝：
小小少年，很少烦恼，
眼望四周阳光照。
小小少年，很少烦恼，
但愿永远这样好。
一年一年时间飞跑，
小小少年在长高。
随着岁月由小变大，
他的烦恼增加了。
生命的折与远，令人惊叹。在这个唱歌的下午，我们谁会想到，十多年后的另一个下午，我们将会在德国相见。回首来看，这个下午和那个下午，犹如群峦双巅，遥遥相望，其间的千山万水，冥冥茫茫。
重逢慕尼黑的英国公园，溪流潺潺，树林荫翳。风闻上去是香的。盛夏时节，树荫下却凉得需要穿外套。人们躺在草地上晒太阳、读书、野餐，狗在旁边睡觉。树林中的桥洞，突然收窄，溪水到此汇成几股湍急水流，人们纷纷抱着冲浪板，站在岸边排着队挨个练习冲浪。
阳光如此温柔，原谅一切。我们长时间沉默，真想如此沉默到天荒地老，就这样永远停留在这个美好而闲适的下午，再不用起来，再不用面对生命的料峭与诡谲。
我坐在草地上，靠着她的轮椅，恹恹欲睡。一阵风吹来，树叶沙沙作响。高大橡树的斑驳影子，投在她的身上。我抬起头看着她，因了残疾，她的面容美丽得格外残忍：命运赐以她这样姣好的容颜，背后又有这样险恶的用心，令人叹息。
这么多年，岁月抚平了多少心的皱褶。我们亲密无间，像两个没有性别的人。她的一喜一怒，一哀一愁，我都了解。
高三毕业，邱天考进名校，读医科德语班。从进校的那一天起就立志要出国，拚命学语言，平时打工挣钱；毕业时，一分之差没有考上公派。
公布结果的那天，她打电话给我，我刚刚洗澡回来，大冬天光脚穿着塑料拖鞋，站在宿舍走廊接电话，双脚冻得几乎失去知觉。安安静静听着她在电话那端嚎啕大哭一场。
哭累了，停下来，电话那边，她窸窸窣窣地用纸巾擦眼泪、擤鼻子。过了一会儿，她整理了声音，说：“对不起……耽误你时间了。你别担心，习惯了，我这辈子，好像什么事都不顺。”
我不知道劝她什么，也就没说话。沉默一瞬，她挂掉了。
在成功打败肢体健全的竞聘者后，她进了一家外企工作，周末还找外水，拚命挣钱；一年后，如愿自费去了德国，攻读一个药学方面的硕士学位。德语很难，她读得很辛苦。她说：“刚来柏林的时候，在国内学了那么久德语，一点用都没有，我连和超市营业员讲话都有问题。”
在苏黎世见她那次，正值复活节休假，最美的人间四月天。
我去看望她，停留了三天。那时她生活业已安定下来。在一家制药公司的总部工作。她工作卖力，随时都怕失业，命运使她无可选择地，必须勤奋。我问她：“一个人……身体不便，为什么要在那么远的地方，一个人待着？”
她抬起头，迎着斑驳的树荫和阳光，说：“像我这样的，在国内，有出路吗？在这里，至少我觉得自己像个人，残障设施总比国内小城市周到，机会也公平一点。而我喜欢小城市。这里都是小城市。”
她坦然说着，目光挪向四周。
那天我们就这样沿着老城区的利马特河散步，阳光和煦，孩子们滑轮滑，年轻人坐在长椅上接吻。
一路上坡，我推着她，走进苏黎世大学。校园安静多了，阳光清透，树叶绿得发亮，石灰岩铺的人行道，明晃晃的。我推着她走进大学的开放博物馆。三层楼，不大也不小，按类别年代顺序展览了很多珍贵而精美的标本、化石。她说，以前周末，经常一个人来这里，看标本化石，看书。一过就是一天。
在博物馆的角落，窗外阳光洒进来，照在她脸上，皮肤白皙几近透明。
她看似不经意，指尖触摸着标本的玻璃盒子，仔细端详，轻轻说：“除了人，地球上曾经有过那么多生命，现在还有那么多生命，你说神奇不神奇。宇宙洪荒，动辄亿万年，几百万光年……我们渺小得一粒灰都不到。
“想想这个，我才不会觉得日子无助。才熬得过来。不然……真的，活着，太多得失，每个人都觉得自己的得失大过了天，一颗心放不平的。”
从博物馆走出来，我们打算吃饭，喝两杯再回去；餐厅酒吧都贵，消费不起。于是我们只是在超市里面买了折价的水果、面包、优格，坐在店面门口的阳伞下吃完。又买了一瓶红酒，攥着纸杯，散步到公园，坐在河边一边聊一边喝。
夜色温柔，灯火倒映在河岸，随着水波颤动，好似泪光模糊。卖艺的乐手在背后旁若无人地拉小提琴，琴声如一尾风筝飘向空中，辗转悠扬。
在这异乡千里之遥，春风沉醉的夜晚，我们聊着聊着，渐渐无话。好似一种催眠，终于将往事这头咆哮困兽彻底驯服。
它变得宠物一样温顺，乖乖蹲下，蜷伏，我们终于能放心地解开绳索，不再彼此较劲彼此挣扎，从此山水相忘。
而它就这样待在原地，看着我们离去。
回到家里，夜已深，她关窗子，然后走去隔壁卧室。我跟随她走进去，见她从衣橱里拿出一个大纸盒，打开来，里面竟然是我们从小到大的通信。
那一刻好像一杯静静的岁月被打翻，洒了我一身，心都湿透。我们坐在床沿上，纷纷翻开来重读。
小时候的信——那时还在同桌，我在信里其实没什么话可说，摘抄张海迪的励志故事给她，字迹歪歪扭扭，看得我们捧腹大笑。
大二时的来信。她说她“坐了太多年，腰肌劳损，坐骨神经痛，唯一完好的那条腿，从腰椎到股骨，一直延伸到大腿外侧，小腿、脚背，都痛，痛得连喷嚏咳嗽都不敢，一打喷嚏就整个下半身抽痛一次。待在寝室，坐也不是，站也不是，睡也不是，咬着牙哭。”
那时的我，是在篮球场活蹦乱跳的年轻小子，“椎间盘突出、坐骨神经痛”这种印象中的老年病，我体会不了。我的回信如此敷衍，叫她别多想了，好好休息、热敷，去医院看看骨科。
我没做任何实质性的帮助——事实上，任何人都是如此，他人之痛，我们理解，或者不理解，总之，都是无能为力。就像我突然翻到自己与尹柔山分手之后，写给邱天的信——那一刻我看到柔山的名字，当即仿佛心突然被攥了一把，痛了一下，又放开。
如果说岁月如金，那么我这一生再没有比那时过得更奢侈的时候了。大学生活的新奇早已在前两年磨损殆尽。我读百无一用的英语专业。大把青春握在手里，一掷千金，竟毫无知觉。
一些不冷不热的好天气里，天蓝如洗，晴得罪过，远处飞着几只看不见线的风筝，草地是暖热的。三四点就没了课，成群结队从教学楼拥出来，吃根冰棍，喝杯汽水，就这么无所事事，坐在草坪边的石凳子上晒晒太阳，吹吹风，看着来来往往的青春。那些日子仿佛与外部世界的冷暖疾苦隔着一层，几近不真实。
也许是太闲了，做梦都做得天马行空。清晨起来觉得梦境波澜壮阔，忘记了好可惜，于是提笔开始写。就这样渐渐写成了一种势头，好像依稀看到除了上课和晒太阳之外，命运还有别的可能性——哪怕只是在梦里。我给自己取了一个花哨的名字，将奇幻作品在互联网上贴出，刚开始挣不到钱，但渐渐有了一些看客。
大学里我朋友不多，游冬最铁。他是富人家的孩子，父官、母商，生活优越，聪颖过人，长得一表人才，是天宠之命。
但极为罕见地，游冬为人还算低调，有大家风范，没什么纨绔之气，这是我们能交好的原因之一。读书的时候，游冬的父母经常邀请我到他家里度周末。几乎是每个礼拜都去他们家，有时候和他女朋友一起。
他父母好像总是不太喜欢游冬带回去的女朋友，对她们除了礼貌之外再没有一丝亲切，但对我却特别热情。我平时在食堂吃得很节省，不得不说，营养几乎都是他们家给补上的。临走的时候，还必定会给我塞上一大包水果、牛肉干之类。     
大三的十二月，游冬休学即将出国，我陪他与各圈朋友践行，宴吃了一顿又一顿，还未曾单独聚过。他离开的前一天夜里，我们找了一家清吧喝酒。已完全记不起来那家店叫什么名字，依稀记得暗红灯烛，仄仄长廊，门庭冷清。
从此一别，各天各地，说什么永远的好朋友，都是假话：经历的差别，必然拉开我们。想到这个，我觉得失落，便只喝酒，有一搭没一搭地说话。半道上，有人呼叫他BP机好几次，他起身走到吧台去回电话——是个女生，与他话别，得知他在外面喝酒，说是要来。
她来了，坐下。
那是我们第一次见面。
游冬向我介绍柔山的时候，是兄弟般的方式，拍着她肩膀，介绍说，邵然，我好兄弟；这位，尹柔山，高中同学，老朋友。
那天我们三个喝得很开心，讲荤段子她也不避嫌，咯咯地笑。一个不小心，我的烟烫到了她的手。
对不起说了一万个，柔山很包涵地笑笑，没说什么，自己拿了一块冰在手指上冷敷。
游冬说，这可不行，你得请人家吃饭。
我说，必须的，必须的。
次日游冬便走了，飞纽约。临上飞机之前，他特意给我短信，说：“柔山的事儿，别当真。昨晚就那么说说而已。你千万别搭进去了。我走了，你多保重！”
那时还我不懂他的意思。
作为道歉，约柔山吃饭，在学校附近一家餐厅。卡座已满，我们两个人坐一张大圆桌。
本就不熟，无话可谈，加上一只硕大桌子，坐得相隔老远，嘈杂大厅，交谈几乎靠喊。我分明感到一顿饭吃得彼此都很煎熬，借口去上厕所的时候，对着镜子懊恼万分——和女生交际方面，我实在傻得可以。
从前我是只知道读书、挣钱、成家、立业的。我以为这是人生全部，人人如此。在大学，生活宽广了好些，感觉从黯淡中走出来，所有的日子都渐趋光明。
我给自己报了个电脑培训班，又在学校申请了勤工俭学的活儿，按时到机房值班，天天待在机房写奇幻小说，熬更守夜。夏天天热，宿舍如蒸笼，难以入睡。我索性常常待在机房里彻夜写东西，顺便蹭冷气。
盯着屏幕看久了，眼睛刺痛，好像针扎。一年换一副眼镜。有时候是凌晨四五点，写到筋疲力尽，宿舍已门禁又回不去，就一个人出去跑步。一圈一圈，跑跑走走，四下只剩自己的喘息声。天边微明，色清如洗，像有一只手将黑暗慢慢席卷，收藏起来。
那天清晨，我还在鬼一样地走圈，四下刚刚有沙沙沙的扫地声徐徐传来，提醒我城市即将苏醒，柔山突然用BP机呼我，叫我始料不及。回电过去，是她电脑坏了，要我去帮她看看。
天刚亮，人影疏疏，我一夜未睡，骑车去她的住处。她是另外一个大学的大三生，租房在外面住。
从城东穿到城西，我已累得头重脚轻，头痛欲裂。帮她处理完电脑问题，我眼睛发胀，好像眼球快要蹦出来。柔山看着我，说，怎么眼睛红得像兔子，脸色又青？
我说，昨晚一宿没睡。
她说，不如你就在我这里好好休息，这里没有别人，吵不到你。
我说，好的，那我躺会儿。
我一睡睡到下午五点。慢慢起身来，揉揉眼睛，闻到浓浓的当归鸡汤味。顺着气味走过去，房子很小，我一眼看到厨房，柔山已经在那儿煲汤。穿一身家居服，头发挽起，露出颀长的脖颈。
我下意识地走过去，她抬头看看我，很随意地说，醒了啊，睡得好吗？
我点头，斜靠在厨房门的边上看着她煲汤。
她也什么都不说，只是静静在那里搅拌，舀起一勺来品尝味道。我一时间觉得相濡以沫也不过如此了，有种我们已经在一起生活十多年的错觉。
她说，晚上喝鸡汤吧。
我去客厅布置了一下桌子，环顾这个住处，一间小厅、一间卧室、一厨一卫，小巧玲珑，五脏俱全。也算干干净净，富有生活气息。我想象着一个人在此生活的富足与孤独，想象着两个人在此生活的琐碎和甜蜜……不由得愣在桌前久久。
窗帘沉重，很暗。灯光像一滴融化的黄油那样温厚。我忽然喜欢上这种温暖与黑暗。
我们就着一张靠墙的小方桌子，相对而坐，安安静静地喝鸡汤。从未这样与她接近，我看着她瘦削的脸，细眉细眼，险些入迷；撞上她也抬头看我的目光，顿时不好意思地笑起来，又为自己这种莫名其妙的不好意思而感到好笑，于是又笑了一次。
她看着我，好像怜悯我的天真似的，像个母亲一样温柔地问我，好喝吗？
我说，好喝。
她说，以后经常来，我炖汤给你喝。
我点头，闻见无所不在的，当归之香。
那种气味如此强烈，古典、浓郁，像一个作家笔下所写的，犹如“冬蝉夏艾——苦与静”。
我开始恋爱，在二十岁的时候。
封存了二十年的心，像一坛浓酒，就要打开，急于和人一饮而尽，醉己醉人。那般舍身投入，以后竟然再没有过——也许也是因为，那时的我除了感情之外一无所有；一个一无所有的人，轻言倾其所有，何等容易。
恋爱几乎叫我精神失常，因为来得突然，没想到柔山会接受我，兴奋得常常睡不着觉，半夜一两点睡着，一则梦的工夫，凌晨四点钟醒来，在床上辗转反侧，吵得下铺不耐烦地用脚蹬我的床板，愤怒抗议。
深夜的宿舍，出不去又进不来，于是我常常在睡不着的时候起身去走廊打IC卡电话，半夜给寻呼台的小姐留言，留给柔山，又不知道说什么，留一个530，挂掉，一个人去厕所蹲着。折腾来回，天就亮了。
柔山在不久之后就告诉我说，要搬家了。
我问，为什么？她说，房子是前男友和她一起租的，已经分手，房租交到本月底，可能需要搬回宿舍。要我帮忙。
我犹豫了一下，说，我来看看你再说吧。
我们一个城东一个城西，见面太不方便，我放弃骑车，坐公交一两个小时，晃啊晃，到了她那里，已是傍晚。跟着她进了屋子，她已经收拾了一袋子东西，杂七杂八；我站在小屋子里面，忽然幻想起我们一起生活的场面，种种朝朝暮暮，不由得抱着她说，我们一起住吧。
她温驯得像一只鹿，在我的怀里默不作声，而后小声说，隔得这么远……怎么住啊……
我说，找一个中间点吧，再租个房子。
她说，就住这里不行吗?
我说，住这里，全是你和前任的历史。
她没说好，也没说不好。
我开始积极张罗我们俩中间点的房子——也就是市中心——贵得真离谱，咬咬牙，看中了一个老房子，我呼她叫她去看，一直没有回音。
什么事都做不进去，一遍遍打电话呼她，守在公共电话机旁边，像个神经病一样一直不肯走。电话终于响起，我顾不上别人，跳上去抢过来，她回我，说，上课呢！什么事这么急？
我说，看中一间房子，约你去看看。
她说，什么时候？
我们见面，为了格外实际的目的，真像新婚夫妻。
她跟随我四处看看，老式的实木地板，墙壁上有曾经的沙发、柜子、床留下的痕迹，从前被遮住的发白，露出的部分已暗黄，一条明显的分水岭，痕迹清晰。
“太远了，我没法过来天天住……”
“……”
“而且太贵了。何况，搬家太麻烦了……我们还没有家具，一样样添置下来想想都头疼……”
“……”
我放弃争辩，乖乖去银行取出存款，和她续租了以前那间公寓。
任何事都有成本，恋爱毫不例外。我拚命挣钱，东干西干，写稿、家教，翻译，什么都做，赚来的极其微薄，周末逛一次街就没了，但我劲头十足，不觉得累。
为了多和她在一起，我周五的那节课就跷掉，周四晚上便提上换洗衣物，去她那里。度过周五、周末，周一上午再回来。如此来回，心甘情愿。两个人在一起的时候没法做事，我都憋足了劲在平时干活儿。生活突然被填塞得爆满，我头一次觉得时间不够。
但偶尔有空，我还是会写信给邱天，告诉她我已经恋爱。
她的回信极为简单，淡淡几句话，祝福你们。
如今我才想起，那时被爱情冲昏头的我，都忘记关心一下，邱天自己的生活可好。
其实想来，平常的恋爱不过就是和人看电影、吃饭、散步、聊天、接吻、上床；若说有什么新意，大约只是身边人不同而已。也许是因为平时太累，睡太少，我渐渐发现自己有一逛街就犯困的毛病，陪她逛街逛到昏昏欲睡的时候，呵欠打得眼泪都快掉下来了，不想让她扫兴，只能忍回去，或者背过身。她还兴高采烈地东瞧西看，而我只想找个长凳躺上一觉。
我与柔山之间，甜蜜必然有过，可是短短不过几年，我竟然完全想不起来了。锥心的都是难过的事情，历历在目。少年时我可以出去打打球就忘记和邱天的不愉快，回来安安静静陪她，但现在我已经做不到了——又或许，邱天和柔山，那是不一样的。
柔山的异性缘极好，身边都是男性朋友，她那么多朋友，却像一道道墙，我一个都走不进去。靠近都不能。是什么时候开始，贫穷而乏味的恋爱令感情急速退潮，我能感到她松开了手，渐渐走远了。
手机在那时还是稀罕的东西，为了时时都能找到她，我省钱给她买了一个黑白Nokia，连自己都没舍得。
周末凌晨四点的时候，我们正睡着，有人给她打电话，她竟然接，接了之后，窸窸窣窣地开始穿衣服。我背着身子，模模糊糊问她，你要去哪儿？
她说，朋友喝醉了，难过，要我去陪陪他。
我问，男的女的？
她说，男的。
我咬了咬牙，翻过身，说，你有病？
她也咬着牙，说，那是我哥。
我冷冷说，你哥？我给你买手机，不是为了让你和别的男人约会！
她淡然轻轻说，还你还不行吗？
我自知再多说一句，就要再失去她一分，好像一个被掐住了软肋的赌徒，再不敢说一句话。看着她兀自摇头，一副鸡同鸭讲的表情，毅然起身出门。
柔山急于挣钱，比我还急。白天在一家小广告公司实习，晚上在夜店做暖场，其实也就是酒水销售。每个月底，完不成酒水指标的时候，就急得四处打电话约人来喝酒。冤大头哪有那么好找，谁都不是傻子。完不成任务，提成没有不说，月底被倒扣工资，整个月都白干。她心情很坏，责怪我说：“同事们完不成任务的时候，男朋友都来捧场，轻轻松松就达标了；只有我一个人被经理骂。”
我看着她，无言以对。一夜上千的酒水消费，为了充数销售额，我承认我不愿意。我对她说：“柔山，如果是治病，一夜上万我卖肾也干，但是买酒，我不愿意。”
她看了我一眼，什么也没说。
每天夜里，骑着一辆自行车去接她。柔山好面子，不让我靠近夜店，所以我只好停在夜店前面一个路口，等她出来。卖烧烤夜宵的一对下岗夫妇，夜夜在那里摆摊，我把车子停在他们的摊子旁边，有时候还和他们聊聊天。
我常常买上几根烤串，在夜店门口等着接她。都是凌晨三四点光景，见到她和“客户”们有说有笑地走出来，被人揽着腰身摸着肩膀。我就这么站在寒风或暑热里，手里拎着塑料袋裹着的几根肉串，眼巴巴望着，等着接她，却连她的目光，也接不到——为了讨客户喜欢，她从来都声称自己单身，也在那样的场合保持对我视而不见。
客户走了，她才朝我走过来，一脸疲倦。那疲倦让我心疼得，足以原谅她。她并不吃我买的烤串，只是默默坐上我的自行车后座，我吱嘎吱嘎地载她回家。她靠我靠得好紧，到了家才看到，原来她都已经在我的自行车后座上睡着了。
我轻轻锁了车，把她的鞋子脱下来拎在手里，然后蹲下去背她起来，上楼。柔山极瘦，约莫只七十多斤。我拎着她的鞋子，背着她薄弱的身，一步一步爬上楼梯。楼梯真长，又黑又高，我背着她，真愿意就是一生。这等天真，也只那一回了。
时间长了，各有各的不甘心，我也不知道自己每天晚上等在街角，等着那份万箭穿心，是不是自虐上瘾。
骑着车载她回家，我求她，“可不可以不要再做这份工。”
她说：“你觉得我夜里做暖场，白天再上班很累吗？我是很累，但你要我像普通女生那样宅在家里，还不如杀了我。”
在我的沉默中，她又砸下来一句话：“你以后都不要来接我了。算我求你。这样我们谁也不欠谁。”
夜色尽头与黎明之前，相隔一段深不可测的罅隙。我一脚跌进去，爬不起来。
不让我去接，我只能待在家里。等她等得睡不着，在床上辗转反侧，给她打电话，一般都无回音。终于她回来了，浓妆未卸，面容经过酒精发酵，红颊轻俏，笑容好像罂粟花。她抱着一大束香槟色的玫瑰，整整一百九十九朵，哗啦扑到我怀里来。我惊诧至极，问，谁送你的？
她笑，客人啊。
哪个客人？
她一脸不屑，不再说话，扯掉鞋子，直接走进卫生间，卸妆、洗漱。敷上一张白色面膜，好像一张极为直白的面具，表示：我不想再谈——就这样默不作声地躺下，去睡觉。
我一个人愣在原地，怀里捧着那一大堆香槟色玫瑰，无言以对。
我上网，无意间看到她在一个交友网站上发布求偶信息。公布照片、年龄、喜好、居住城市、呼机、移动电话号码。情感状况，单身。
我颤抖着质问她，为什么。
她说，我们广告公司要开一个婚介平台，我在做测试，看看这个网站效果好不好。
我想痛骂，不知怎么却说不出口，心如刀绞，痛得我站不稳，只能蹲下来，又不敢哭，怕她更嫌恶我的软弱，就用手捉着桌子，捏得关节作响。
我低声说，柔山，求求你了。
那么长的一段空白，她什么都没说。只是扶我起来。脸上依然藏着一丝嫌恶——是的，连我自己也嫌恶自己这样了。
我勒令她删除网上信息，她闷声应了。各退一步，彼此都好受。我当夜收拾全部个人物品，搬回宿舍。走时，我本以为我要说句什么动情话，到嘴边，只是说：“我知道你烦我了。半年的房租，还差一个月到期。我以后不租了。”
回去之后，想了很久，和她说了分手。那是我们第一次分手。
搬回宿舍，舍友们好像看戏一样，调侃我：“哎哟喂，跟马子混得不好？回我们狗窝啦？”我苦着脸赔笑，他们拍我肩膀，说：“嗨，一场酒的事儿，不就一妞儿么，走，你一声不吭回来也给表示下，请我们搓一顿呗？”
那晚我们吃烧烤，我估计辣椒里面放了碱，辣得我直想割舌头，眼泪都掉出来了。我们喝了三箱啤酒，二十四瓶一箱，猜拳，输的不准上厕所。青春如此热闹、沸腾，我居然有种格外悲壮的，也算爱过的感觉，感觉酒都胀到了喉咙，醉到不省人事。
次日头痛，在床上睡了一天。醒来的时候，空虚像空气一样包围我。
我昏沉沉地爬下床，脸都没洗，看到BP机里有一条留言。
听到她声音，我觉得一切都值了。骑车从城东穿到城西，只为拥抱她一下。
刚复合时的风平浪静，不过是昙花一现。她上班，给我BP机留言说：“发烧了，真难受。”我立刻一颗心倒提起来，急得团团转。外面是下着薄雪的天气，冷得骨头都痛。我赶紧买了中西药，连冲剂都加开水冲好，心切切地端着送去她公司，到头来却发现她不在。
打电话问她在哪里，她说她在机场，接老板出差回来。
她素来和那个老板暧昧，我气得快要晕过去，心里打翻了一盆火，忍无可忍，跟她针锋相对地吵——
“你都病成这样了，还接老板，你到底有没有珍惜一下你自己？连你自己都不珍惜自己，我还这么心疼你……还有没有一点意义？换做是我现在要你来接我，你肯来吗？！”
她不甘示弱，“你也好意思，你堂堂男朋友不最应该理解我，包容我工作吗？我自己工作是因为什么？你要是够强，我还用得着工作吗？我还不够累吗？！”
我被她掐着痛处说话，感觉身心像被什么东西硬生生折成两段，只能放低声音，挽救说：“柔山，老板、客户，是真心疼你，为你好的人吗？我才是真心真意疼你，为你好。你把最好的留给并不在乎你的人，把最坏的留给最在乎你的人，划算吗？”
她长久沉默，然后突然冷冷说：“我就是讨厌你这种幼稚。”
我黯然，将药全倒进河里，再次一个人回到学校。
寒假，我们在剧烈吵架中分开。我一气之下，提前回了老家。在火车上，坐了三十八个小时。这趟慢车开开停停，遇到雨，竟也莫名其妙停了大半夜。我望着凌晨三点，不知何处的小站台，如此黯淡的灯光，温黄、破旧、疲倦，如一帧人间缩影。
比肉身痛楚更难受的是，一闭上眼，全是柔山。
清晨下了火车，我去买汽车票，坐回雾江。快要走近长途汽车站的时候，愣住了。售票大厅黑压压的全是人，人已经满溢出来，涌到车站外的空地上，看不见首尾，没有队伍，全是密密匝匝的人。
我没办法，心一横，胡乱钻进那人堆里去，被挤得变了形，才买到票，已经是下午五点的车了。
就这样筋疲力尽，又回到雾江。在车上昏睡过去，醒来的时候已经快要到家。一切陈旧、熟悉，像一则无法摆脱的梦，如山一样压来。它牵着我，兜兜转转，一再绕回原点，如同所有的出发，都是徒劳。
那个寒假若有一丝意外，那就是，漫长的冷战后，柔山来看我。
此前我一气之下离开，也没有和她告别。不见面的日子，种种怨怼，日夜思念，轮番折磨。心里那股气，如飓风过境，把什么都卷走了。气过了之后，只剩万籁俱寂的狼藉。深夜电话里，我听到她对我说，其实我也想你想得没办法。
那你来雾江吧。我说。
她真的来了。大年初四，下了飞机又坐长途车，辗转来到雾江。
见到她那瞬间，我眼泪都快掉下来了，有种此生别无所求的悲壮——少年时的感情，果然就是如此的。想来，自己都感动。
也只能感动自己，而已。
我们在雾江小城嘈杂的车站人群中久久拥抱。
那几天，我带她看我的小学、中学，在空空荡荡的厂子里东游西荡。那种感觉真好：慷慨展开自己的历史，迎接另一个人的翻阅、批注。夜里，我们在老房子里相拥而眠，窗外是零星的鞭炮声。这张床伴随我从小到大十多年，如今和至爱在此肌肤相亲，仿佛某种仪式，由此得以把她溶进了我的少年、童年，紧密嵌缝，打下烙印。我有种此生再也忘不了她的错觉。
一切都很好。几天过去，她先我一步，要回我们读书的城市。也不明白为什么她非要提前回去，说是要上班，年假已经过了。我只好送她到车站坐长途客车，去省城乘飞机。
临上车之前，我在车站的便利店给她买了一些水、零食。装进塑料袋提着，殷勤地送到她座位上。
站在原地，看着客车慢慢发动，离去，她一直在窗子旁边冲我挥手。直到彻底看不见，我才失落地独自回家。
一个多星期之后，寒假结束，我也该回去了。到学校的那天，刚好是情人节。
出了火车站，问她：“你在哪里？”
她说了一个豪华酒店的名字。
我没有多想，连行李都没来得及放回寝室，就赶过去了。
她带我进了房间。明显是有人已经住过的，床单被子不是新铺的，拖鞋也已经用过。我默默装作没注意。床头柜上有两支玫瑰，桌上还有一瓶已经开了封的红酒。
她说：“就等你来。”
我迷迷糊糊喝完大半瓶又酸又涩的廉价红酒，不知不觉沉睡过去。
次日醒来，拉开柜子，突然看见我在雾江的长途车站给她买的那包零食，连同那只塑料口袋，安然躺在抽屉里。
我心里一沉。
最终我拎上那只塑料袋，冲去她上班的地方，把袋子扔在她的桌上。不留后路地质问：“你怎么解释。”
又吵架，又分手。你你我我来来回回。
第几次分手，我不记得了。又隔了一段时间，她突然联系我，说想我。
我像正在戒毒生不如死的时候，被人递上一支针，毫无抗拒，又一次复吸。
这次是她来我的学校，我带她散步走了两圈。她极少来我学校——此番她过来的时候，我知道我们之间气数已尽，不过是戒断时期的混沌，隔扯不下；一片腊梅暗香中，与她并肩走着，阳光温糯，天地静好，可是但凡想到我们之间，再也回不去了，就有种说不出的难过。
她来见我，竟然只是为了来找我借钱。说是广告公司里的一个项目，她的客户印宣传手册，要拿货之后再付款；印刷厂又不肯赊账，必须她先行垫款。她钱不够，来找我借。
我苦笑，也没细想，说：“好，我借给你。但你不要再和那些网上找来的男人纠缠了……”
她挽着我，不经意之间，直向食堂的ATM机走过去。她要的不是我的表白我的抒情，她要的是我在机器上转款两万给她。对那时的我来说，全部家底儿都搭进去的一个数。
那晚，我带她去了我们第一次吃饭的那个餐厅。
四周喧闹而熟悉，我突然触景生情，极力想挽回一切。抬起头看着她，一个字一个字地说：“柔山，给我一点时间。你等等我，好吗？我在挣钱……”
她什么也没说，低下头摸出一包烟来，抽出一根，点燃开始抽。
我不知道她会抽烟，以前也没有见过。她抽烟的那一刻，我觉得我完全不认识她了。
她抬起头，望着我，一个字一个字地说：“邵然，我知道你好。但我等不起。你懂吗？”
一言至此，我也明白无可挽回了。低头自言自语，“你感情也想要，物质也想要，是不是太贪心了？”
她烦躁地摁灭了烟头。脸扭向了一边。
我在心里想，这顿饭之后，真的从此再不牵挂了。我能给的，都给过，算是一点赔偿，真的不欠她了。
在我走神的工夫，她从餐厅服务员那里要来纸和笔，写了那两万元的欠条。落款签名，尹柔山。将欠条递给我。
那晚我就和她在餐厅门口分别。我怕说再见真的要再次重见，于是说：“以后不见了。”不回头地走了。
回到校园，月色清皎，以为自己心事已放下，舒一口气，决定散一圈步再回寝室。独自走着，刚到食堂门口，却突然看到柔山走出来，手里抱着一大叠钞票，还未来得及装进包里。
她看到我，慌张之中，尴尬一笑。拿着钱的手，都不知道怎么藏了。
我真的想不到，刚刚还铁了心说从此山水不相逢，以为悲情故事终于有了一个浪漫而深情的结局，就这样俗不可耐地，残忍地，再一次遇到彼此。
人总是没有自己想象的那样伟大。我以为我无怨无悔，但不是。凡夫俗子如我，那种强大的不甘心，像癌细胞一样膨胀，日日夜夜噬咬，尤其借了钱之后——从电话里删掉了她的号码，可是删掉有什么用，我还是记得。
我竟然忍不住又开始和她联系。活像又一次复吸，又一次戒断失败。
那时她已退了原先我们住过的房子。我问她，你住哪里，她敷衍说住宿舍。但从她带着的防盗门钥匙、小区门禁卡，我知道她已和新的人同居。
有些话已经不想再多问一句了——太累了。我终于还是再一次见到了她，到小旅馆开了房，房间没有窗户，漆黑一片，陋室使人心情无缘由地凄凉。已不想再做什么，我只是抱着她睡。
刚入梦，柔山的手机响起来，她声音慵懒地接听，絮絮叨叨，我不耐烦地翻身，佯装睡着，却竖着耳朵听。还是在说钱的事情。
她模模糊糊小声敷衍对方很长一阵，显然感到不方便，便说：“好了我睡了，先不说了，明天再打给你。”
我背着身，问她：“谁？”
她说：“朋友。”
“你怎么还在说钱的事，我不是借给你了吗？”
“事情很长很复杂好不好，说不清。我现在不想说。”
“我是债权人，我有权知道。”
“你？债权？别矫情了好吗？你的那点儿钱我会还你的。”
我坐起身，问她：“那你说，你这又是要多少？”
她倔强地看着我。
我不依不饶，目光顶了回去。
“我差十二万，找你借了两万，找放贷的筹了十万；周息五个点，现在已经滚成十五万了，你想听吗，就这样。”
“这么说，你扯那些客户印广告的幌子，就是骗我的了？”
她沉默，半晌，又说：“你想问的问了，我真的不想说了。你再问我就走了。”
我不肯罢休，拽着她的胳膊，刨根问底：“你给我说清楚，什么事要这么多钱！你找谁借的钱！你怎么还！”
她发火，大吼一声：“你管得着么？！”
“我就管！你给我多少绿帽子我都忍了，到头来你觉得你骗人还理直气壮？！”
她咬着牙，声音从牙齿缝里透出来，狠狠说：“邵然你幼稚不幼稚，我一天到晚焦头烂额的事情是什么，你还在跟我纠缠骗你不骗你；放贷的说了，下个月还不了的话，就卸我妈的胳膊腿！卖肾卖身都得还！我愁的事情……你根本……根本……理解不了……”
她也坐起来了，双手捧着头，蜷起膝盖来，无声哭，只见肩膀剧烈颤抖。
我愣住了。
伸手不见五指的房间里，我看不见她的眼泪，但她的哭泣占据了我，以至于我完全忽略了去追问她到底为什么产生这样一笔债务。我几乎本能反应地，开始为还钱的事情而心焦——连自己都没有意识到，我已经这么爱她。
我在网上找到游冬，也找朋友，说尽好话，看尽脸色，受尽冷遇，筹到了八万。筹到钱，当即迫不及待找到她，提着现金交给她。
是个阴阴的大风天，刮得我头晕脑胀。她的头发被吹得缠绕在眼前，看不清面容。天色清澈而长远，日子看上去还很久，但属于我们的，已经没了。
我把钱给她，说：“我尽力了，不是全部，好歹你能还一些是一些。别把自己弄得那么危险。”
她说：“谢谢。”
突然她特别刻薄地回我了一句，“邵然，你以为你和那些臭爷们不一样吗？”
我愣住了，她继续说：“给了钱，就想看到一张笑脸，是不是？要不要再伺候你一场，心里才舒坦？”
像一记耳光狠狠地扇在脸上，我瞠目结舌。
若说学生时代一年年，像一座座连绵的山头，那么毕业就像一把斧子，砍断了山头与山头之间那座吊桥，所有人都坠入那条叫社会的峡谷，在现实洪流中溺水、挣扎。
借着毕业，我隔绝掉了柔山的所有联系方式，从此再无联系过。
这些年我曾经努力回忆，最后一次见她，最后一次——到底是什么时候，到底是在哪儿，那天她的容颜，又是什么样子；可我始终想不起来。
生活的新陈代谢，渐渐顺利将那段日子碾到了记忆的最底层，貌似已毁尸灭迹，彻底抹去；但不经意地，偶尔做梦梦到她，梦里还是气数将尽的争执和伤害，你死我活，无可挽回。梦里那种难过如此逼真而切肤，叫人醒来的时候不免怅然。

第五章

我和游冬一直保持联系，他关心我和柔山的事，可那档子事儿说来话长，我总是不知从何说起，于是只能说：“欠你的钱，恐怕要过很久才能还你了。”
他很耿直地说：“我都不急，你急什么。”
他这么一说，我突然觉得，人这辈子，不是你自己有了金山银山，就算了不得；而是当你一无所有的时候，还有人愿意无条件站在你身边，才算难得。
留学生活有诸多空虚寂寞，秋天的时候，游冬一个人开车到芝加哥，去找在芝大念书的同学。在校园里，刚散了几圈步，两人都觉得好冷，朋友就带他进老图书馆去。这是全美最大的大学图书馆之一，宽大的橡木桌子，光润如镜；古典的阅读灯，像森林中的萤火虫。与其说是图书馆，不如说是一座大教堂。穹顶森森，庄严至极。书架缜密排列，放一本精装的硬壳书在桌上，落手稍微重了点，或者咳嗽一声，都有回音。
他坐在桌前，望着高峭的窄窗外面，金黄的秋天，风日静好。外面冷，也不想出去，就在图书馆地下室的小咖啡厅吃了一点简餐。无所事事地叙叙旧。喝了几杯黑咖啡，心跳快而紊乱，像要蹦出来。
朋友回了寝室，他一个人离开，开车去湖边。
街上冷清，人影绰绰，落叶树一片灿黄，天又长又静，只是风好大。都说芝加哥冷，他不知道那么冷。穿少了，一个人在湖边冻得瑟瑟发抖，抽了半支烟，风大得直把烟往他鼻喉里灌，难受，就摁灭烟头呆呆闲坐，看着清清朗朗的，极高极远的阴天；灰色的无边的密歇根湖，轻轻泛着粼粼细波，像一个女人脸上的皱纹。不知名的鸟，在天空中盘旋来去，被风吹得无法控制飞行，落叶一样飘忽。
他一个人坐了很久，全身冻僵到不能动弹。
是在那天，他决定要去旅行。
要去看看这个更广更远的世界。要看尽这个看不尽的世界，趁青春，趁一切美妙，像一滴掉落在手掌的雪花，还未融化。
夏天，他一个人开车从东北到西南，穿越中西部，又沿着落基山脉，到北边，再回到东海岸，周游了美国。一路天广地阔，自由得像飞，日日夜夜漂荡，对路途上了瘾不想停止。
带几张信用卡，一套帐篷睡袋，一摞CD，一箱衣服杂物，一辆道奇越野。有时候睡在五星级豪华酒店，晚餐吃生蚝；有时候一个人睡在车里，迎着漠漠晨曦，肩酸背痛地醒来。
一个人开在一号公路上。从洛杉矶到旧金山，贴着西海岸蜿蜒而进，一千多公里的海景，美不胜收。到了大瑟尔，他在暮色四合之时停在峭壁边沿，眺望辽阔的太平洋。
世界尽头不过如此了——蓝天碧海，如梦中的光渊一般无边无际。白色风帆在洒满了碎金的海面点缀摇荡。夕阳如金黄醇酒，洒满了峭壁，艳丽的鲜花成片怒放，如同一匹匹丝缎在燃烧。黑色礁石散落海岸，拍打惊涛骇浪；偶有纯白而粗砺的沙滩，躺着在睡觉的海豹。
起伏的原野和草地，间或看到一段段残破的栅栏和废弃的农机。在荒原，大路笔直向前，像一条绸带，随着地表起伏不断弯折，一直延伸到地平线。连着开一两个小时，看不到任何一辆来车。
有时候眼看着天边一大块乌云沉甸甸地擦过头顶，一场暴雨，雨刮器猛扫，却刷不出清晰的视野。就这么靠边停下来，在滂沱之中，听CD，等着雨渐渐薄了，乌云尽头划出两道彩虹，托着淡淡夕阳。
回洛杉矶之前，开到亚利桑那的时候，站在大峡谷之巅，四野一片赤铁矿色的大地，落日像天空的伤口，流出血来。
眼看着黄昏就要临了，天色渐渐沉淀为暗红的凝血。旷野里找不到住处，他饿着肚子撑开帐篷。夜色一瞬间就落幕，荒原万籁俱寂。
四下如此壮阔、寂静，美得死在这里也不足惜了。他独自喝烈酒，打开车子的电路，用最大音量放CD里面的老歌，听到I want to spend my lifetime loving you，醉意燃烧，想起西部电影里那些，简朴、明亮的旷野和枪声、篝火，突然觉得孤独、悲壮，而迷惘。抬头，繁星当空，像洒满了碎钻的天鹅绒。他闭上眼睛，觉得自己已纵览宇宙。
就这样，他站在这异乡不知何处，一个人在旷野里张开双臂，像野兽一样声嘶力竭地大声吼叫。
周游归来，又回到纽约念书。去上课，做小论文，做presentation，有时候在中央公园跑步。度过黯淡孤独的圣诞节，没什么气氛的春节。有时候一个人去布鲁克林，在破落的街区，坐在满是狰狞涂鸦的篮球场旁边，看健壮的黑人打篮球。
第二年的复活节，飞去欧洲度假。在西班牙南部，塞维利亚的广场，天空苍黄如宣纸，落日饱蘸朱砂，以极为写意的方式洇开来，如一幅水墨画。在回旋无尽的阶梯和长廊上，鸽子扑棱翅膀，情人们亲吻，卖艺人弹着吉他。他背靠着廊柱，喝着饮料，舒适惬意地闭上眼睛。
就是在这一刻，他接到家里打来的电话。
电话那头母亲说：“冬冬，你回来吧。”
他问：“怎么了？出什么事了？”
“你回来吧。尽快回来。”
好像命运一把收起了华丽的魔毯，他从半空中直掉下来。
回国再没有父母簇拥在机场接他了。自己打了一辆车，回到家里，他没开灯，失神地看着黑洞洞的屋子，没有人。他觉得累极了，箱子也没有收拾，就这么躺在沙发上睡到天昏地暗。半夜里母亲回来，啪的一声打开灯，他突然醒来，亮光使他睁不开眼睛，是母亲的影子。
母亲鞋子都未脱下，扔下包就走过来抱着他，对他说：“冬冬，不管别人问你什么，你都说不知道。什么都不知道。听到没？！”
母亲端着他的脸，盯着他，又紧紧拥抱他。
那个长久的拥抱意味如此复杂，让他察觉到，这将是一个彻头彻尾的，坏消息。
人生从春到冬，不过一夜。
从前的好日子里，那么多熟人朋友亲戚，贴脸贴面地巴结他们家；父亲躲客，一到过节，全家就去旅游。但跑得了初一跑不了十五，求办事的人守在他们家门前，昼夜等候，礼不收人不走。
如今树倒猢狲散，一个带路的人都找不到，一个关心的人都没有，消失得干干净净。世态炎凉的一门课，他刚刚开学。
在父母被隔离调查的日子里，游冬没有他们一点儿消息。被带去了哪儿，发生了什么事，他一概不知道。也不知道能做什么。睡不着，也吃不下。有时候在沙发上饿昏过去，醒来时又是半夜凌晨，他独坐在沙发上，在黑暗中盘起腿，像小时候骑木马那样摇晃身体。他感觉一种强大的、无形的恐慌，将内心渐渐抽成了真空，身体在气压下渐渐塌陷。
有天夜里，他似睡非睡，突然电话铃声响起，吓得他一抖。
接起来，咬着嘴唇不敢出声，电话那边很嘈杂。是母亲的声音，犹犹豫豫地传来，“冬冬？在不在？”
他像个孩子一样，嘴巴一咧，差点就要哭出声来，“妈……你们什么时候才回来？”
“冬冬，你还好不？你要懂事，你要让我们放心……自己有没有好好吃饭？你别担心……我们都还好……这里情况不太好……但你不要担心……”母亲明显有些语无伦次，那经过努力克制仍无法掩饰的哭腔，令他不由得感觉身心又塌了一块下去。
那个电话之后没多久，父母就被正式拘捕了。
游冬千辛万苦找去看守所，当时父母还没被判刑，狱警不让他探视。他傻傻地提着两条中华烟，急得站在办公室里哭了出来。
这种场面狱警见多了，完全麻木，游冬被劝了出去，但他倔强地站在阴冷而寂静的走廊，红着眼睛，提着烟，不肯走。
半人高的深蓝色墙漆，年代久远，通体油光锃亮;&麻石地板滑得像冰，阴阴地映得出人影。
一直等到办公室的人下班，他还贴着墙站着。关门的那个狱警看了一眼他，拿出一串钥匙，一边哐啷哐啷锁门，一边叼着烟，阴阳怪气地说：“爹妈都进号子了，你这么大个儿子，就只知道站在这里哭，出息不？”
游冬不知道说什么，大叫：“他们是被人给害的！”
狱警锁好了门，转过身，不可置信地看着他，突然较了真，说：“被害的？？”
狱警耸了耸肩，下巴有一丝冷笑的弧度，又突然收起，认认真真说：“你爸跟你妈，一个乱批地，一个乱盖房，整了一个亿，你还在这儿喊被害的？！你们害人还轻吗？！人家告你都是实名举报！实名！”
说到实名两个字，狱警的声音突然提高，又刹住了。他瞟了一眼游冬。游冬满眼都是刀子一样的目光，却因为找不到目标，显得没有杀伤力。狱警兴味索然地收回了视线，提着叮叮的大串钥匙，摇摇头，走过游冬身边。
他站住了脚，又拖长了声音，说：“小伙子啊，很多事情不是你以为怎样解决就可以怎样解决的，你提着烟也没用啊。你得等他们判了，不上诉了，再去办手续来探视，这是规定，知道不？”
再见到父亲时，判决已尘埃落定。在监狱，隔着栏杆，游冬简直认不出他来。他那么老，那么疲弱——仅仅像是从前那个父亲的一只扁平的影子。
但坐定之后，父亲看着他，那种熟悉的平静，让他找回了一点父亲的记忆。像一棵大树那样，摇撼不动的，父亲的记忆。
游冬想喊他，真怕那是最后一次喊他了；但声音冲到嘴边，突然像是被抽掉了底气似的，变得极其微弱，他只是轻轻喊：“爸……”
“你放心，我不会去死。你就当我跟你妈，搬了个家。我就是要活着看你有出息，就算死在这里……死也要看你，好好地，活出个样子来！没钱了，你书也得读下来！”父亲有一瞬间的激动，声音突然高涨，狱警向他们投来了警惕的目光。
父亲咽下一口气，喉结跳动了一下，又平静下来。他低低地说：“舅舅会帮你的……舅舅会的……”他声音很虚，仿佛自己心里也没底，“你要懂事……好好照顾自己……”
父亲还说了些什么，游冬已失了神，什么也听不清。他止不住地泪眼滂沱，趴在父亲面前，不停地说：“对不起，爸，对不起……全都怪我……”
不论父亲怎么打断，他都止不住道歉。父亲急了，终于吼出声来，手铐摇出了剧烈响声，“你给我听着！游冬！”
父亲的目光，劈在游冬的脑门上，生疼生疼地；他死死压着嗓子，沙哑地对儿子说：“该你的，没人拿得走！不该你的，迟早得还！就这样！你要把我们给你的，变成你自己的！那样就没人拿得走！你听到了吗你！……”
游冬哭着点头，父亲说什么他都点头，等他再抬起头来，一片模糊泪光中，父亲正被人带走，消失在他眼前。
父母坐牢之后，他只觉得人生好像结了冰。
回美国的飞机上，想起从此之后，他都再没有父母了，一墙之隔，竟比天堂地狱更遥远，眼泪就打了转。他觉得耻辱，强忍着不掉下泪来，一路十几个小时，忍得嗓子都刺痛起来。
他扭头过去对着舷窗，外面是一片云海，翻滚如涛，夕阳如醉如幻，好似天神打翻了一杯彩虹美酒。那般美景，仅仅在几个月前，他还曾欢心享受过，如今再看却显得如此冷漠无情，好似站在尸横遍野之上，对镜梳妆。
就在那一刻他输给了泪意，头贴在舷窗上，哭得没有一丝声音，只是双肩颤抖得厉害。他想，可能一个人一辈子的福分是定量的。提前用完了，就没了；早知如此，他宁可之前不要过得那么好。
那一刻，像有一扇沉重的门缓缓打开，什么声音冷冷地对他说，欢迎来到人生。

第六章

我在新闻里读到游冬父母的消息，相当吃惊。打电话过去问他，找不到他人。网络留言，也无回音。
对此事件，外界评论自然是拍手称快，骂得痛快淋漓。若我不认识他们，那我也一定属于那叫骂着的大多数。可我站在一个与当事人如此接近的视角，手里还欠着他们的恩情，认知就迥然不同。
我突然明白了书里读到的那句话：“在这个世界上，没有正义，只有正义感。”
若有可能，我也愿意帮游冬一点什么。可我什么也做不了。
毕业后，我买了一辆二手电瓶车，找到一份在国际旅行社做文员的工作，决意要在这个大城市扎下根来。
转正之前要忍受长达六个月的实习期，每个月只有一千元底薪，两百元交通补贴。我知道有太多人熬不过这六个月实习期就走掉了，所以小公司都靠这样的实习生来降低薪资开销。人员流动之大，叫人咋舌。但这是我第一份工作，我想要一个好的开始。
每天七点闹钟响，赖几分钟床，七点半出门；在楼下的包子铺买一杯软塑料杯装着的豆浆、两个包子，就汇入生活的洪流。公司离我住的地方比较远，地铁没有站，公车太挤了，路上又太堵，只能骑电瓶车。
不出意外，九点钟我能准时到公司打卡，然后坐下来，开始一天的工作。程式化的翻译件、手续、联络，经过我手的资料所属者，他们去德国，去美国，去日本，去埃塞俄比亚，去智利。一次签证动辄收费几千，其实不过是很简单的手续。
公司在闹市区，一座旧写字楼里。我们的办公室靠近走廊尽头的厕所，一股又潮又臭的味道永远似有似无，幽灵一样徘徊在办公室里。
下了班，晚上在外面吃一点东西，骑着充好了电的电瓶车，回到屋里。有时候疲惫得连澡都懒得洗，打开电脑看看电影，不到半个小时，就困了，倒头就睡。
第二天被闹钟吵醒，如此往复。
直到有一个星期天，我昏睡到中午才醒来，浑浑噩噩起身来走到厕所里去，望着镜子里的自己，愣住了：头发好长，三天没洗格外油腻，脖子后面的头发被衬衣领子戳成了企鹅尾巴那样的形状。前面又翘起，按不平。发痒了，伸手挠一挠，一手油腻的气味。
我突然有种沮丧到极点的感觉。
在这个四人同租的单元房里，三个房间分别住着我、榔头，还有另一对永远打不到照面的情侣。厕所永远没人打扫，废纸塞满了垃圾筐，压一压，再继续扔，一直到堆成尖，溢出来，还是没人去倒掉。
越脏，越没人打扫。人对本来就糟糕的东西，有一种天性中的放弃。这大概是为什么，好的总是容易更好，坏的总是容易更坏。
我当然不能说我的生活有多坏——一千二百元的工资，饿不死。只是看着屋子里一地软绵绵的头发、灰尘，布满果渍咖啡渍的茶几，没人倾倒的垃圾桶……我会觉得有种挫败感。
榔头是做保险销售的，一直没找到门路，干得很辛苦。每天穿得周武郑王出门（成都俚语，意思是穿着得体，像模像样，舒舒气气），胸口挂一块公司的名片卡，站在街上，手里端着一块塑料书写板，夹着一叠信息资料表，看到路人就上前去微笑，询问是不是需要购买保险。当然，绝大部分人在他靠近之前就躲掉了。
没有“站街”的日子，他就在公司打销售电话，一天被挂掉两百次，被骂五十次，其余的一百次是置之不理，连续两个月都没有开单，只领到五百元的底薪。
为了签单，他像我一样骑着一辆电瓶车，穿梭在这个城市的各个角落。他每天回家来，房门一关，不久里面就会响起电脑游戏的声音，直到深夜。
隔壁房间的情侣，我极少看到他们。他们永远窝在一个房间里面，像两只穴居动物，看碟、睡觉、做爱，吃外卖送来的用塑料袋提着的食物。吃完拉开房间的门，手从门缝里伸出来，朝小垃圾桶扔东西——塑料袋常常被筷子或者竹签戳破，油汤就漏出来，流得一地都是——当然，他们能做到熟视无睹，从不倾倒、打扫，出门的时候，低头看到油汤，跨一步跳出去便是。
那天我对着镜子，看自己乌青面色，头发又乱又腻，我突然觉得，不能再这样下去了。找了读研究生的同学，租了一个研究生寝室的床位，打算住回学校去。
什么东西都是失去了才知道它的好。我怀念起学校生活来——那里一切都便宜，有食堂、澡堂、开水房，有草坪，有图书馆……寝室尽管脏乱，但也不至于油汤漫溢。除了有宵禁不太方便，其他都好。
本来房租还没最后到期，还有一个星期才打算搬走，但到了星期六的夜里，我无端失眠，辗转反侧无论如何也无法入睡。听到隔壁那对情侣做爱的声音，一直在哼哼唧唧，床垫的旧弹簧发出极其规律而刺耳的吱嘎声，我感觉自己像一根火柴，哧的一声划燃了，身心如焚。
突然极其暴躁，当即起床来，噼里啪啦收拾了所有的衣物、物品，发现其实不过两个麻袋而已；就这样提着东西离开这个窝，再没有回去。
在街上徘徊到天亮，四下又响起一阵阵沙沙的扫地声。是周末，城市醒来得很迟。我突然想起那些，在机房蹭空调写稿子，凌晨一个人出来跑步的日子。
走着走着，不知不觉看到了和柔山租住过的那个房子。我望着那座楼，在稀薄的晨光中，安安静静，似乎什么都没有发生过。一个窗口就有一个早已封缄的故事。
我想起那一锅当归鸡汤的味道。如此饱满、充实、寂静，亦甘亦苦。
为我想要的生活，我不是舍不得付出代价，但现实是，我只知道我不想要什么，却不知道我想要什么。
住回学校之后，感觉好了些。周围都是上课的年轻学生，看上去无忧无虑。有时候下班回家碰到散步的小情侣，相互轻轻搂着，步子又小又碎，手里还有书本或者水杯，谈笑轻快。
公司里只有两个男生，其余都是女的。狼多肉少，捡不少便宜。午饭都有一个女生每天给我送来。她叫许贞祺，我们的办公桌离得不远。
送饭一个月之后，我们自然而然地开始约会，当然，上了床。
我不知道贞祺竟然是处女。有一丝犹疑，然而不可抗拒的情欲，叫我无法停止。她叫疼，我就轻一点，过一会儿又忍不住激烈起来，她就不吭声了，忍着。
做完之后，她留恋温存，紧紧抱着我，无声无语，像一只猫。依稀说了些什么，我却都没听见。就这么平躺着，在潮水退却之后的空白中，无端孤独和疲倦。只是想入睡。
贞祺什么都不要，不问我买衣服，不问我吃好的，安安静静和我在一起，窝在床上看五块钱一张的DVD盗版碟，也很开心，哪怕电影的内容她其实不太喜欢。
再没有比她更好的女人了，我想着。是不是老天可怜我，才让她来到我身边。
因为没钱，极少在外面吃饭。和贞祺一起租房的几个姐妹凑钱买菜，由她负责做饭。她每天晚上下班了就去菜市场，回来又是洗又是炒，小小房间里饭香扑鼻。同租的几个姐妹把晚饭吃完，再把第二天的午饭分开来装进饭盒。她多装一份，是给我的。
我去过她的小公寓一次，都是几个女孩子，房子陈旧而狭窄，却打理得有理有条。她喜欢做饭，炒菜的时候，我坐在她的房间里，那股浓浓的香气，一直从厨房飘到我脑子里。叫我不由得放下书本，抬起头来。从未闻到过这么香的饭菜，那香气里包含着盛大的，平静而卑微的生活之息，由柴米油盐构成的熨帖，叫人心里无限安心。
她是很会过日子的普通居家女孩儿，喜欢买菜、做饭，喜欢做家务，喜欢看国产剧。感动起来，鼻涕眼泪一大把。偶尔逛街买衣服，在小摊上侃价，花去半小时和老板磨嘴皮，一条裤子从八十元砍成三十五元，最后成交，得意地翻开小花布钱包，准备给钱。我拦住她，替她付了。她有一点不好意思，却又明明很受用，笑得那么开心，拿着裤子在身上比划，问我，好看吗？
我也就笑着看她，说，好看，你穿什么都好看。
她又说，要不给你也买一条？我看看有没有男式的。
我赶紧说，不用了，不用了。
太阳又软又绵，晒得人快要融化成一摊水。我那一逛街就犯困的毛病，依然没有好转，逛久了，困得像是被抽掉了筋骨，只想坐下来。
贞祺给我买来一瓶矿泉水，递到我跟前来，说：“不好意思，你累了吧，我们这就回家。”
我坐在步行街的长凳上，抬头望着她，接过她的矿泉水瓶，那一刻想起柔山来。 
我努力要自己像对柔山那样对她说：“没事，我陪你再逛。”但话到嘴边，就说不下去了。
想起这些日子，每天中午吃她做的饭。衣服她会定时抱回去帮我洗，晒干了，熨好，再给我送回来。为了解决我的需要，每个星期我们抽时间，在她室友不在的时候做爱。
我内心很清楚，自己对她的感情，不值得她这样付出。时间长了，我熬不过心里的愧疚，想和她分手。
她站在一小块阴影里，眼里全是眼泪，问我，为什么。
我张口结舌，隔了好久，只能说：“你太好了，我什么都给不了你。”
她没有闹，低眉顺目，开始拚命地摇头，什么也不说，伸手捂住自己的嘴，哭得止都止不住。一边哭一边上气不接下气地问：“我做错什么了？我到底做错什么了？”
听她那样说，我感觉心里有什么东西被一寸寸绞碎。但还是一滴眼泪都没有。只是把她拉过来抱着，由着她伤心，直到她哭累，把我推开。
贞祺对我说：“你什么都给不了我，这我早就知道；可我本来就没有想从你那里要什么。”
毕竟不够爱，所以说散就散的事，我真的做得出来——现在我才明白过来，柔山之所以那样对我，也不过就是因为，她真的不够爱我。
说分手之后，平日在公司里碰到贞祺，我本还想做回朋友，打个招呼，但她根本不抬头看我，远远地，贴着墙低着头就窜过去了。不久之后，她辞了职。走得悄无声息。
有时候还是寂寞，忍不住想和贞祺发短信道歉。编好了，又一个字一个字删掉。想说些什么，终究又觉得没脸和她说。
工作对我来说，是为明明看不到意义的东西，日复一日交付生命。那种疲惫，像是绳索一样地，渐渐勒紧了我。常常下班回来，不想直接回到窝里，又不知何处去，就在学校的操场上一圈一圈散步。操场永远是青春的舞台。踢球的、练跑步的年轻学生，一个一个从我身边跑过去。手拉手的恋人，窃窃私语。看台上坐着三个女生，望着天，抱着吉他。
真不愧是大好青春，一无所有，依然有气魄将烟火生活拒之门外。
有个风清雾净的黄昏，天是阴的，层云如浪。我又在操场上散步，风掠过，空气里已有春天的浓郁气息，闻上去温暖极了。我望见天上有一只又高又远，简直快要看不见的风筝，那么高那么远，令人好奇放它的人在哪里。
我望着那只远得只剩一个黑点的风筝，想，人生还不如一只风筝呢，连一只风筝都可以飞得那么高，人生未免太重了。
就这么一圈一圈走下去，在天黑的前一瞬，教学楼的灯光突然全亮了。一时间我回到十六岁，那些晚自习之前短暂的自由时光。
如果早一点知道我们后来将要面对的世界，不过如此而已；那么年少的时候，是否会少一些因为过度期待而产生的怨怼。
工作一年后，这份泥泞不堪的生活叫我绝望，像所有没有安全感的年轻人那样，我最终决定考公务员。
备考耗时一年，背水一战的日子，唯一的经济来源，就是写作。饿不死，但当然过不好。好在什么事情习惯了，也就说不上失意。
在那些深不见底的夜晚，看备考的书看到想吐，就闷头写东西。写着写着，天就亮了。那样的感觉像是打着手电筒，一个人在漆黑的郊外走路：月色寒冷，只有树在风中瑟瑟作响。四下是深蓝色的寂静。一路走着，内心恐惧，清醒，又亢奋。
在那样寂静而孤独的路上，我没有野心，无欲无求，只想在天亮前好好讲完一个故事；可能是这种无辜和赤诚，能够感动到一些人，所以我在另一个世界里渐渐有了很多读者。随着点击率渐渐攀升，网站开始给我报酬，又有出版商找到我，要签下我的作品。我在这条无心插柳的旁径上，竟然意外收获了第一笔版税。
其实不过五万块钱。
但这已经足以令我惊喜至极。有一种极为本能的情绪，叫我突然想给家里打一个电话，想听听父亲母亲的声音。
由于还要挪出四万来赶紧还掉我欠着游冬的债，我只敢告诉他们我挣了一万；在某种内疚和无来由的乐观情绪中，我不断向他们承诺，以后我会挣得更多。
父亲在那头依然严肃，但听得出来他很宽慰。母亲对我的收获表现出惊喜和担心，一直重复不停地说，好儿子，照顾好自己，妈不要你挣多少钱，只要你健健康康的，好好对自己……
我可怜的父亲母亲……大概在我一门心思沉浸于爱情中不能自拔，为了讨女朋友欢心，花钱如流水，从未心疼的时候，他们正在省吃俭用，提着环保袋，在菜市场为三角钱斤斤计较；抱怨楼下的豆浆又涨了五毛钱；心疼快要变馊的饭菜舍不得倒掉所以再撑也要吃完；将用剩变小的肥皂全都搜集起来，揉成一团大的，再继续用。
就这样，我在默默放下电话之后，流下泪来。
大约是因为小城雾江的公务员考试竞争不如大城市激烈，因此极其意外而幸运地，历经笔试、面试、体检、政审，我终于被录用了。
得知喜讯的时候，是个冷茶一般的下午，我待在家中，窗外细雨如诉，想念起旧日朋友，提笔给邱天写了一封信。
在信里，许多话写到最后，其实只是在自我鼓励。
“……每个时代都有它的光明，它的阴暗。活着的我们，谁都无法生活在其他的时代，切身体会、对比，到底哪一个时代是最好的时代。这个好的标准，又是什么，又是对谁而言的好。
“所以我相信有些事，不用抱怨，因为个人的奋斗可以改变它；剩下的事，更不用抱怨，因为个人的奋斗也改变不了。”
我有时候觉得自己不易，想想邱天，也就没资格说什么了。
邱天去柏林前夕，正值酷暑七月。她回到雾江办些临行前的事，顺便来看我。
我已过上公务员谨小慎微的太平日子。趁着领导不在，想到要赴约，五点我就早早下了班。
是个盛夏天，闷热到极限，天色浑浊如茶垢，一场大雨在即。在冷气十足的咖啡店，我们聊天，我说：“怎么这么急着出国？都准备好了吗？”
她凄凄一笑，垂目，黯然说：“邵然，我现在是……不走也不行了。”她停了停，说，“……你知道吗，邱叶回来了……”
我还没有反应过来，问：“谁？”
“邱叶。他们的亲生女儿。”
我大吃一惊，差点打翻水杯。
“那么大一个人，突然回来了……当年她没有淹死。”
“那是怎么了？”
“被人拐走了。”
我愣在那儿，张口结舌。
“最糟糕的是……”邱天欲言又止地看着我，低下头，说，“她成了……那个样子。”
她说不下去了，眼望着窗外。几道闪电触目惊心地劈开，过了好一阵，才传来咆哮的雷声。霎时雨点噼噼啪啪砸在地面上，越来越密。树像疯了一样被刮得左倾右倒，一地飞沙走石，好像末日。

第七章

邱叶一个人回来，只拎着一只小皮包。
厂子还没有拆掉，一切都还有依稀旧日痕迹。找去老平房，破旧得看不下去，黑洞洞的，黑得她完全不敢靠近。人家说原来的住户早搬走了。她挨个问下去。找了那么多年的家，走近家门，迟疑着，却敲不下去。
邱父开门倒垃圾，看见她站在门口，笑着问她：“姑娘你找谁？”
她望着这个老去的父亲，两人就站在门口面面相对，奋力撕开记忆的封印似的，快要揭晓的时候，她抖着声音，轻喊了一声：“爸。”
邱父手抖着，垃圾撒了一地，差点吓死过去，惊叫着跑进屋子里去，呀呀大叫；邱母出来，看到她，吓得说不出话来，愣在原地，刚刚洗了菜的手，滴着水。
仿佛是足足站了一个世纪那么长，母亲才颤颤巍巍伸手去抱她，抚摸她头发，看她真实不真实。
邱叶扑进家人怀里，一家子嘤嘤地哭，继而变成嚎啕大哭。三个人哭得上气不接下气，他们狠狠地捧着她的脸，她的眼泪都流到了他们的手上。就这么捧着，摇着，问她：“这么多年，这么多年，你去哪儿了？！”
邱叶一个字不提，只是哭着看着他们。缄默如一座死城。
父母拿袖口擦泪，回厨房，简单把菜炒了，留她吃午饭。
她坐在客厅，双腿并拢，环顾四周。老座钟、老组柜、老字画；新电视机、新冰箱、新水壶。又走到父母卧室去，站在门口不进去，端详屋内陈设。老床、老台灯、老衣柜。新梳妆台、新窗帘、新录音机。另一个房间是邱天的，什么都是陌生的。她的痕迹荡然无存，一丝一毫都没有。
即使有，她也记不得了。
父母端着菜盘子放到餐桌上，招呼她过来，“小叶，小叶。”
三个人对坐，顿时往事如山，倾倒而来似的，重得她连筷子都提不起来。一桌饭菜已冰凉，没人动上两口。她哭一会儿，又带着泪对他们笑笑。
“我听说我有妹妹了。”
“……是……她都大学毕业了……准备要出国……”
“学的什么？”
“……学医……”
话说到此，再继续不下去了。一家人坐在一起，对着一桌凉菜，听着大座钟的秒针，咔咔咔地走时。
邱母的眼睛已经红肿得睁不开，眼泪又挂了一脸。眉头皱得太久，前额疼痛，她伸手胡乱按着。
邱叶饭也没有吃几口，执意要走。在门口，邱母扑过去抱着她的腿，不让她走，喊着：“我现在就报警，我现在就报警，谁把你带走的，谁……”
母亲跪在她膝头蠕动，哭得不成样子。邱叶像一根木头桩子一样，站在那儿，面无表情，被母亲撼得左右摇晃。眼看着过了好久，母亲都哭得发虚，没什么声了，她才终于艰难地提起一口气，哑哑地混着哭腔，咧着嘴，埋怨说：“你们当初怎么就不找找我呢……” 
父亲苦苦地说：“我们都找疯了哇……都以为你已经……”
见过黑暗吗？那种，一整块固体一样的，打不动撕不碎的，不知道自己长有眼睛的，黑暗。
她醒来的时候，不知道自己还有眼睛。什么都看不见了。她觉得自己眼睛没了，在黑暗中大哭大叫，声音全被反射回来，又覆盖在她自己身上。她伸手摸自己的眼睛，好像还在，也不痛。
是黑暗。彻彻底底的，固体一样的黑暗。她闻到那种冰凉的潮气，微微发腥，一丝丝侵入皮肉、骨血，冷得她发抖。
她就这样被人关了好久，到底多久，她也说不清，十年都没有那么久过。在固体一样无法反抗的黑暗里，每天有人送下一碗饭来。顶上光一照来的时候，刺眼得完全睁不开，还没能看清楚那人的模样，就又恢复了黑暗。时间久了，她哭喊至哑，地窖内全是她排泄物的臭味，又冷又潮又臭。
等她被人提出来的时候，外面季节都变了。她还穿着夏天的衣衫，提出来的时候，外面已是丝丝秋凉。那是一间破屋子，泥灰墙壁，贴着破旧的年画。大炕对着窗子，堆着被褥。一口大黑灶，像一张吐不出字眼的嘴巴，杵在门口。
太久没有见过光亮，她只觉得周围亮得她睁不开眼睛，充满晃动的人影，在绑她的手和脚。
她想大叫又叫不出来，刚叫出一点点声音，一块发臭的布塞进了嘴巴。那抹布的气味让她差点呕吐出来。
“再叫把你扔回去！”
这是她听到的第一句话，口音异样得她几乎没反应过来。因为挣扎，她又被绑在炕上好多天。她不肯吃，不肯睡。那家人为了困住她，连门窗都改造了。她闻到自己发出野兽一样的臭味，没有洗过澡的，沾着排泄物的，带着地窖潮腥气的臭味。她渐渐看清那家人有一对老，一个儿，一个女。那个女，患唐氏综合症，口齿不清，常流涎水，在家做些粗活。那个儿，比她自己的父亲还显得老。
她被喂了一点玉米糊、馒头。困了就像个沙袋一样倒在墙角睡过去。醒来的时候，有时候是昼，有时候是夜。她时时刻刻觉得冷。她几乎听不太懂他们的话，但她能明白过来自己离家有多远了。
尝试逃跑过多少次，就给拖回来打过多少次。
最远的一次，她跑到了山坡上——那是什么地方，一棵树都没有，眼前只有一片黄，黄的天，黄的地，无边无际，人烟都看不到。她根本不知道往何处跑，被狗给追了回来，小腿被咬得血淋淋。那家人操着木棍扑上来，扯开狗，把她扛了回去。
男人夹着一支烟，从背后捂着她的嘴，在她的大腿上嗤嗤地烫了下去，她被捂着，惨叫声听上去更像是某种怪兽的呜咽，那人就这么死死捂着她的嘴，再将被摁灭的黑烟头对准她的眼睛，说：“你再跑，我就把烟头塞你眼里去。”
从四岁到十四岁，常年被关进地窖里睡觉，白天放出来，用长的铁链子锁着，叫她坐在原地做些杂事。睡地窖睡得她只感觉缺氧，头晕乏力，浑身难受；两年后就得了风湿，痛得坐立不得。
从秋入冬，夜晚门外的风声呼啸犹如狼嚎。一到晚上，就哭着不想进地窖；两个老的心软了，想着，还不是留着给儿生娃的，就放她不睡地窖。儿说：“她睡炕上是要杀了我们全家的。”于是他们用绳子绑住她双手，铁链子拴着脚，和狗锁在一起，才让她睡上炕。
她白天里表现温顺，就少挨很多打骂，人们的警惕还会放松。一放松，她就跑。好不容易开了锁，取掉链子，逃跑出去，还没多远，浑身关节就痛不可忍，每走一步都像刀子在戳。她还是被捉回来——她跑得过狗，也跑不过人。左亲右邻把她捉到了，都送回那家人。这个地方赤贫，没有人嫁过来，买媳妇一点都不奇怪。
她不是被买来的第一个。他们本来想买个大人，买不起，买了也怕关不住。买过一个男婴，花尽大半家产，养到一岁，给人找了回去，儿子还被关进监狱，坐了牢。
几年后，这个儿子从牢里放出来，更没有活路，留在老家种地，在贫瘠而荒凉的山旮旯里，种着一个个升上来又跌下去的日头，愚昧的，无尽的日头。全家只想要一个后，合计了半天，还是买一个女童来养，最便宜，要隔得远的，找不回来的。
她像一头牲口那样被圈养着，拴着，吃饭，睡觉，做家务活儿。她已经不知道时间，只知道季节寒了又暑，天气冷了又热。天稍微变一点，浑身骨头就疼。夜里害怕进地窖，怕得想死。
十二岁，月事刚刚来，就被逼着成了亲。那是个大好天，明晃晃的日头高高照——她一生最悲惨的日子之一，竟然是个大好天。
这条沟里来了几户人家吃酒席，一支唢呐一面锣，尖锐而聒噪，听上去像斧子刮锅底。她没吃上饭，坐在洞房里，手脚都被死死拴住。喝得人事不省的男人，喷着烧酒、羊膻和各种说不清的臭味儿，走了进来，抹下了裤子。然后再扒掉她的。
十三岁，她就生了一个女婴。小得只有一只巴掌那么大。生出来见到是个女，就没人给她喂食，婴儿两天就死了。
十四岁，她又生了。这次是一个儿子。血淋淋的一坨肉从她的下体给拖出来的时候，她看见那一家人都在笑，他们高兴得眼泪都流出来了。所有人都围着那个儿子去了。
于是她找到机会再一次逃跑，跑得昏倒在地上，再也走不动了，浑身打寒战，高烧，下腹痛得，连呻吟的力气都没有。她闻到自己下身散发出来的恶臭。躺在地上，四下万籁俱寂，盯着穹庐，跟一口大黑锅似的，劈头盖脸，死死地扣着她，只有一两颗孤星，像锅底的破洞眼儿。她想，快一点死吧，太难受了。
她醒过来，还是在那家人手里。还是这个破屋，还是这个炕。她的眼泪一下子流得满天满地，说：“我再不跑了，你们不要打我。”
老爷子说：“不打你。”背着她走了十多里地，到一个诊所去，给她打吊针退烧，保命。
大夫说：“产褥热啊。”
老爷子一言不发守着她，打吊针，退了烧，又买了药，背她回来。
命真硬，她又活了回来。烧退了，病大半算是好了，儿子都几个月大了。她要走，老爷子不让。
她跪着不起来，没吃没喝，跪了一天。一家人该吃吃，该睡睡，没人理她。好像她不存在。
只有孩子的哭声，不时撕破寂静。
深夜里，一家人睡得鼾声四起。是老婆子把她放了。老婆子一眼都没有看她，麻利解开了她的绳子，轻手轻脚拉开门，像放一头羊。她踉跄被赶出门，顶着一头黑压压的夜——还是像口大黑锅一样的穹顶，锅底像被砸穿了一个大洞——那是月亮。月光洒了一地霜。她昏昏沉沉地走，一直走。
一直走。
在镇上，她怕得要死，从六岁之后就从来没见过这么多陌生人，觉得个个都要把她关进地窖去。
到了夜里，她饿得眼发绿，偷了小吃铺的肉包子，被抓到现行，推推搡搡地给送去了派出所。 
邱叶心里害怕，哆哆嗦嗦的，说不清自己年龄，说不清老家，也说不清山里那家人的事，当夜就被当作流浪青少年送入收容所；警察让她就在收容所里等候家人来认领。
收容所里有一个大房间，三十多个通铺，大小孩子全都睡在一起。夜里，哭的哭，说话的说话，邱叶来了之后没睡过一个整觉，白天困得晕晕乎乎。所里的孩子们命都不好，各有各来头，一脸戾气，霸道的就欺负弱小的，大人也不管，只知道把他们吼来吼去。
半年过去了，家人杳无音讯。警察来了一次人，带来一个孤儿，顺便对她说，老家没找到人，再等等。
邱叶的隔壁床，是个生活不能自理的智障女孩儿。交谈不能，口齿不清，时不时还会屎尿一身，臭不可闻。邱叶来了，正是大冷天，所里的阿姨嫌手冻，就支使邱叶去给她换裤子，洗裤子。那姑娘虽智障，但生理发育却早已成熟，每个月来事儿，血裤子血床单，到处都是，阿姨收拾起来，每次都骂得惊天动地。
有一天，那个智障女孩子被人带了出去，晚上，又被带了回来。带回来的时候是躺着的，邱叶又怕，又好奇，就问，咋了？
那个阿姨脸都没有回，只顾收拾那个女孩的床铺，说：“你该高兴啊，以后你也省得给她收拾月事儿了，终于给切了。”
她没听懂，“什么给切了？”
“子宫！就你肚子里面那个每个月都流血的肉疙瘩！”
邱叶一听，浑身寒毛都竖起来了，于是第二天就逃了出来。
想回家，分不清东南西北，随便扒上了一辆火车，蹭了一段给赶了下来。是在哪儿都不知道，流浪了几天，混进小地痞的群落，为了吃一顿饭，从了一个小流氓，做他女人。然后她被送去歌厅当服务员，开始了漫长的皮肉生涯。
本想挣够了回家的路费，就自己找回老家去，可是每隔一段时间就被扫黄打非的抓进局子里，挣的血泪钱一次就被罚光了；拘留个把月，又给放出来。又挣，又罚。
时间长了，连自己都把自己的命看贱了，回家的念头就没了。
命运即是一张蛛网，错综而脆弱。
当邱叶快三十岁了才头一次回雾江老家的时候，家里已无一丝她的痕迹。
她走进房间来，像参观一座故居似的，轻轻自言自语，回过头对母亲说，那个座钟我还记得。

第八章

八月酷暑的黄昏。城市的马路像纪录片里的非洲草原那样，烫得隐约可以看到热霾在升腾，拥堵的车辆像野兽一样成群缓行；整个城市咳嗽着，喘息着，带着发酵了一整天的废气和臭汗，迎来浑浊的黄昏。卡其色的，无云无霞的黄昏，闷热至极。
陈臣一个人坐在奢华商场的二十八楼咖啡厅等着客户。这是他的第一份工作——每周有四天在这家商场做泊车小弟，其余时间在外面接代驾的活儿。因为是这里的员工，人又长得讨女服务生喜欢，所以才得以在这间咖啡厅坐坐，而不用消费。这里的苏打水，七十八元一听，来一听，他一趟车就白跑了。
工作时候，做得最多的事，就是等待。这个世界上，总有一些人的时间比另外的人更精贵，而他显然属于后者。
陈臣百无聊赖地，一会儿望向窗外，一会儿低头玩手机游戏，冷得一阵阵打颤。好不容易选了个避开空调出风口的位置，紧贴着玻璃幕墙，却还是被这夸张的冷气冻得嘴唇发紫。
像很多定位奢侈的商用大厦一样，这里终年冬夏颠倒。即使最冷的季节，室内温度仍是初夏，名媛们穿露背的丝质晚礼服参加新年晚宴，笑容婉丽；而高大的玻璃幕墙之外隔离着一个天寒地冻的世界，人们骑着电瓶车等红灯，棉衣臃肿看不出男女；拥挤的公交车像罐头一样塞满了人，空气闷到快窒息的时候，偶尔从车窗溢出一条胳膊或一张脸孔来，又因为怕冷而很快缩了回去。
而在这盛夏，室内温度大约只二十度。他冷得面色发青，已经坐了两个小时，手机都快被玩得没电了。百无聊赖而又无故焦虑，使他不自觉地，坐在那儿不停地抖着腿，无法控制地咬手指，倒剪皮被撕得七零八落。
这两个习惯，二十二年了，居然还改不掉。
陈臣低头看了看表，已经八点了，说好了六点半的活儿。他不耐烦起来，打了个电话给公司调度，“原野她人到底走不走啊？再不走我走了。”
调度说：“给你说了原姐得罪不得，叫你等你就继续等！”
他懊恼地挂上电话。电量不足，不敢再玩游戏了。叹了一口气，双肘抱在胸前，闭目养神。睡意很快袭来，他困了，调整了身体的姿势，陷进沙发里，打算在客户叫他之前眯一会儿。
一梦之中，他依稀又见到从前。
十八岁，父亲那样一走，陈臣的生活几乎被翻了个底朝天。他独自去省城，来到母亲再婚的家庭。母亲像迎接一个客人那样，有点拘谨忐忑地，把陈臣带进家门。
那个家之大之豪华，叫他一时瞠目结舌：雾江老家的筒子楼跟它相比简直就是贫民窟。原来母亲抛下自己去投靠的是这样的生活，难怪她都不回来看看——陈臣心底愤然，阴沉着脸，一言不发低头换鞋，进门，背上胀鼓鼓的书包，始终没有放下。
他背着书包坐在沙发上，不自觉地开始抖着腿，右手不停地抠着左手的倒剪皮，不时放到嘴里撕咬，撕得血沁了出来，仍无法停止。母亲端着一盘水果走过来，看着他抖腿，便轻声责备他，别抖。
他全神贯注地撕着手皮，没听见。母亲伸手轻轻在他膝盖上拍了一下，他才突然回过神来，吓得猛地一缩。
母亲皱了皱眉头。她说：“怎么还背着书包。”说罢伸手帮他把肩上的书包取下来；这时母亲看见他的手，指尖没有一寸完肤，沁着血。他发觉母亲在看，迅速抽回——母亲眉头又皱了一层，说：“这么大个孩子了，怎么还咬手。”
母亲已经又有了女儿，家庭和睦，至少看上去是。他在那个家里，觉得自己始终是个客人。从前和生父一起时，两爷子生活不怎么讲究，大热天一进家门就脱得精光，夜里习惯了四仰八叉裸睡。到了这寄人篱下的日子，母亲和她女儿都在，他连每天洗澡，都得把外衣带进卫生间。
寄人篱下的日子，陈臣过得度日如年，恨不得马上就搬出去。距离高考只三个月了，他根本无心前途，什么专业什么学校都无所谓了，只想随便考个地方，离家越远越好。
就这样他去了一个名不见经传的大学读了个商务管理专业。坐上火车的那一刻，他一想到终于远离母亲，远离雾江，便如释重负，像一个罪人终于越了狱，背井离乡，隐姓埋名，要把历史全部抹去，在一个没有人认识他的地方，从头过活。
因为长相英俊，陈臣在大学校园里可算是呼风唤雨：组乐队，做键盘手，也当主唱；搞搞社团，跟一帮有钱的子弟混，玩玩车，泡泡女生；山高皇帝远，继父与母亲都不管他，他也乐得自在。
一切看上去很好，似乎真的从头来过了。总算是，找回了一点从前风光无限的感觉。他在内心彻底关上了那一道记忆的铁门，紧紧锁住，丢掉钥匙，再不打算回去，任凭园子里的荆棘和野草疯长，墨黑的茎秆快要接上天，溢出院墙来。
陈臣第一次暴跳如雷打了女朋友的那次，其实连他自己都吓坏了。已经忘记了是什么原因吵起来，事情小得如今回想起来已经记不起。只记得是个热得让人暴躁的大夏天，窗外蝉声如火。他失控，一个耳光下去把她几乎打昏，又一把抓着她的头发把她的脑袋往墙角里掼，像狠狠地塞一只书包到寄存柜里似的。
出手之后那一瞬间，他感觉五脏六腑一下子爆出了皮囊，一个个悬在半空中，亲眼看到一个父亲般的自己复活，惊恐得连五脏六腑都嘚嘚索索不想回到这具皮囊里去。
那女孩的嘴巴像被捂在书包里，在墙角发出奋力尖叫，大哭……两只手在徒劳地抓着，挖着，但够不着陈臣的脸。那尖叫和哭声像针一样朝他飞来，陈臣感觉耳膜都要被扎破了。
他突然止住了手，而她竟然连反击都顾不上，吓得落荒而逃。
陈臣呆在原地，像在不可置信地审视自己的超能力一样，低头看着自己的手。
那是一双指头平粗，角质皮被咬得惨不忍睹的手。
读到一本心理分析书，说，咬手指的毛病，与童年时期的焦虑、压抑、情感缺失有关。
他对此深信不疑。
没人可以相信，那样一双难看的手，属于一个三岁就开始练钢琴的俊秀少年。三岁那年父母离婚，母亲留给他一个泣不成声的背影，从此再无消息。取而代之的，是钢琴。
第一次坐上琴凳，脚下要放凳子垫脚，屁股下面要放书本垫高，不然连琴键都够不着。新鲜感只持续了一个星期，他就厌烦了。然而父亲持之以恒，寒来暑往，风雨无阻，哪怕陈臣发烧三十九度，仍然被父亲从被窝里拽出来，拖去上钢琴课。如此十年如一日，从未耽误一次。
他恨钢琴，恨不得一把火烧掉，或砸烂。
至人生二十岁，他所有的努力，都在于和父亲作对，并从自己身上抹去父亲的影子——可他渐渐发现，不论如何努力，他仍旧是那个雾江教书匠的儿子，仿佛一个模子刻出来的样子、个性、脾气……他认识到这一点的时候，已经迟了。
大约就是因为性格的问题，他和女朋友都长不了；而托他长相的福，他也从来不缺新的。久了也就渐渐无所谓，和那帮狐朋狗友在一起的时候，话题无外乎是回顾上个星期睡的那些女仔，谁的身材最好。为了在那个圈子待下去，他早早学会了一口溜圆的本地腔以掩护自己的小城出身；若被问起家庭，他就搬出继父的官衔。
到毕业，生活仿佛一把收起魔毯，他才知道好歹——找工作一路碰壁，最后好不容易在高级商场当泊车小弟，其余时候做代驾，收入还算过得去。
出入奢华商场的人们将钥匙甩给他，他负责殷勤微笑，小心地泊好。盛夏天仍然是西装革履，戴白手套，站在停车坪墨绿色大伞下。不能让客人看到汗水；接过钥匙时要负责鞠躬和微笑，态度要殷勤但须与客人保持距离；要记得将防尘袋套上驾驶椅座上，方才可以上车，关门要轻。
在一个客人与另一个客人之间，他们几个年轻小伙子站在伞下，无所事事；聊些车子和女人之类的话题，或者背地里讥笑某个顾客。
这份工作对陈臣来说，只要别碰到大学时那帮朋友，就还挺好，反正他很喜欢车。
那天陈臣被公司派去为原野代驾，在等了两个多小时之后，他睡着了。一声雷鸣，像大地裂开似的巨响，紧接着电话声音大作，把他惊醒。饭局终于完了，原野打来电话，要他立刻到餐厅碰头。
陈臣迅速整理了仪表，下楼到餐厅门口，一眼看到一位女子，黑色小礼服裙，长卷发，背影高挑。年龄应该不小了，看上去却很年轻。她刚刚送走全部客人，陈臣迎上去，说：“请问您是原姐吗？我是代驾小陈。”
她转过身来非常客气地对陈臣说，真抱歉让你久等了。
他对她的客气和温婉感到十分意外，一扫等待的烦躁，只说，没关系，没关系。
下到大厅，外面是瓢泼大雨。他拿过她的取车卡，冒着雨奔向泊车台。等待取车的人已排起了队，他钻过去拉住一个认识的泊车员同事，悄悄插了队，迅速把车子领到手。
陈臣举起大伞，跑过去为原野遮雨。将她护送上车，关上车门，再绕到另外一边，坐进车里。
原野报了一个地名，是一个相当远的别墅区。说完，她便头颈无力地靠在玻璃上，浓密的头发覆盖了整张脸，上身薄薄地搭着条披肩，只露出一只精巧如玉的下巴。
外面已是滂沱大雨。闪电阵阵，不断撕裂夜空。瓢泼大雨浇在挡风玻璃上，视野格外模糊。车像一把利剪，从积水中剖开一条路——还从未在这样的雷雨之夜疾驰，其情其景令他感到莫名的亢奋。
下了外环，往小区开。这里是高档宅区，鬼都看不到一个，干道上碰巧一路都是绿灯，他遇到路口，油门没松就飙了过去。恰时右边横冲出一辆电瓶车，凄厉的刹车声，像刀子一样刺破雨夜。骑车人一个侧滑，摔了下来，电瓶车则撞向他们，嘭的一声。
陈臣狠狠刹住了，一瞬间吓得心跳骤停。一阵肾上腺素猛往上涌，他的手抖个不停。他在心底默念了一声，糟了。
原野被急刹给弄醒了，她在后座没拉安全带，头撞到了前座的颈枕，轻轻地哼了一声。她睁开眼，带着一点儿恼火，皱了一下眉头，说，怎么了。
他早就吓得六神无主了，声音都是抖的。慌慌张张地抽出座位旁边的大伞，下了车。大雨中，骑车人趴在地上，电瓶车侧压在他身上，还好没摩托那么重，陈臣试着将车子抬起来，可一手打着伞，另一只手显然力不从心，索性将伞放在一边。他抬起了车，在哗哗的雨声中问骑车人：你没事吧？！陈臣一边说，一边弯身查看车前的刮伤。
那人恼羞成怒：我操你大爷的你看我像没事儿吗？！你居然还在关心你的车！
陈臣也怒了：你看清楚是我撞着你了吗？！你闯红灯朝我撞过来你还有理了你？你不是找死么？
你再说一遍你？骑车人面露凶光，躺在地上不打算起来了，嗷嗷地叫唤着，那么大雨你开那么快你才找死！ 
他的声音被嘈杂的雷雨湮没，听不清。
陈臣紧张地看了看车里，原野没有动静，真的不知道怎么办才好了。他又收回目光，看了看眼前这个摔倒的小伙子——湿透的衬衫紧贴着他麻袋般的身形，一个电脑包掉在地上，已经淋透。
陈臣死死咬着嘴唇，苦着脸，对骑车人说，你这不是好好的一点儿事儿都没有，我赶紧扶你起来咱们各走各路成不？！ 
骑车人不依：你想逃逸？还不赶紧打电话叫救护车，找交警，你不找我找！想坐牢你就跑吧！
陈臣苦着脸说，这么晚了这么大雨哪儿来什么交警？你这是为难谁啊我又没碰到你，这又不是我的车，你给前面撞那么大个坑你赔得起么你？
我赔？你还让我赔？！骑车人剧烈地指着自己胸口，双目暴突，叫得破了嗓子，声音都变了。
陈臣全身都淋透，气得叉着腰弯下来，真是遇到鬼了——他正万念俱灰，六神无主，这时车的后窗打开了一条缝，原野以极其平静的声音说：“好了两个小伙子别吵了，你，”她以目光点了陈臣，“你过来，把这个给他。”
她递过来一叠钞票，陈臣接下。
厚厚一叠。一下子就安静了，没人吵了。
终于开到了宅子，阵雨的劲儿已经过了，淅淅沥沥的。陈臣把车停下来， 直到这一刻，他的手都还是在抖。赶紧下车，打好伞，绕到右边为她打开车门，伸手体贴地遮住车顶，以示小心碰头。
他只是个代驾，为何不自觉间就做到这一步，他也没想明白。
伞下，原野看到他浑身完全湿透了，面庞俊秀得简直像假的，表情极为紧张，有一种孩子般的无辜，很是惹人怜。
她说，进来吧，换套衣服。
不了，陈臣赶紧说，真对不起，修车的钱我会赔您的，您……别告诉主管好吗，我叫陈臣，工号229，我明天就赔您。他有一丝讨好和哀求。
原野脸上有极其疲倦的表情，明显意不在此，又有不屑，只对他说，好了别闹了。进来。
她的手轻轻招了几下，示意他跟上来，有些像在招呼一条令人无可奈何的调皮小狗。
菲佣殷勤地打开了门，迎他们进来。就这样他走进她的宅子，灯光打亮的一瞬，室内是一派意料之中的整饬奢华。那一刻似曾相识，他觉得极为熟悉——噢是的，他突然回忆起，十八岁头一次去母亲的家里，她打开门的那个瞬间。
菲佣带他洗澡，又带他去更衣。陈臣一声不吭默默跟随，换好衣服出来，原野正坐在沙发上打电话，目光却朝他看了过来。
菲佣给他们倒上了热饮，当杯子殷勤地递到原野面前时，她道了谢。这个细节使陈臣对她更有好感。
陈臣有一丝慌乱，低声说，真的对不起，我一定会赔您的……
她看着他紧张的样子，突然笑了一下。
这笑容叫他难忘。那一刻陈臣从未如此渴望成为一个富人——他突然感到，如果足够有能力，他也会选择这样的女人。她有一种铅华未尽之美，因为有光阴的打磨，所以显得足够贵气、持重。他一直以为自己没什么异性拿不下来，到现在才头一次仰望到，陈列柜上伸手够不着的珍品。
你多大了？她问他。
二十二。
怎么出来开车？
工作……挣钱啊……
平时像这样开到这么远的地方，你都是怎么回去的？
……走回去……坐地铁回去……总有办法的嘛。
原野面无表情，停了停，若有所思点点头，突然对他说，路上小心。时间不早了，你回吧。
他站起身来，走到门口，又犹犹豫豫地回过头来，说，那个……车的事……
她倚在墙面，微微摆了摆手，轻描淡写地说，好了你不用担心这个了，明天我司机会处理的。他今天突然病了，请假。
陈臣迈出她的家门，如释重负地呼出一口气。他扭动一下脖颈，觉得浑身都绷得好紧，终于可以放松一下了。身上这套衬衣和牛仔裤，不知是谁的，却非常合身，散发出隐隐的淡香。
陈臣走过院子，看着那辆枣红色玛莎拉蒂，右前叶撞得触目惊心。他回头看了一眼关上了的房门，疲倦地，缓缓走向夜色深处。
胆战心惊地过了一个星期，平安无事。出事那晚的骑车人没有找他，原野没有找他，公司也没有过问。
越是这样他心里越不安。当他悄悄打电话去4S店询问时，他被费用吓了一跳，颓坐下来，想着，赔偿一事，即便有这个心，也没有这个力了。
那套衬衣和裤子还在手里，陈臣挂了电话，小心地翻看了领子内里的品牌标签——这还是他第一次穿这么贵的东西。陈臣特意将那套衣物送去干洗店洗好、叠好。
鼓起勇气去原野家的那天，他没有事先电约。按照记忆中的位置，他坐地铁，出来又打了个车，顺利找到了地方。是个大白天，晴得万里无云，他这才看清，宅子是一组深棕色的美式别墅院落，深藏不露，后院极大。
宅子里传来一阵时断时续的钢琴声，他极其敏感地试图捕捉那乐声，分辨出曲目，可没听出来。站在原地犹豫了一下，他按铃，对讲机上传出菲佣应答的声音。
铁门打开，他走进院子。在门口等了一会儿，钢琴声断了。原野走出来，看到陈臣，神情非常意外。
请坐。她说。
菲佣端来咖啡，他说完谢谢，目光掉转，望向她，“原小姐，我这次来就是想正式给您道个歉……我专门问了维修店——”
“不用了，没事。我已经让司机处理了。我库里还有。”原野说得很轻松。
“……实在是对不起……”他低声说。
“没关系，以后做事要小心。”
“……是。”陈臣尴尬不已，不知道再怎么继续话题，“谢谢您，那……您先忙，我走了。”
她却叫住他，说：“你有急事吗？”
“倒没有……”
“那你陪我说说话吧。”
他愣住，因为意外，有一丝慌乱，说：“我……”
“没关系的。你坐吧。”
陈臣窘迫坐下，她问：“毕业了吗？”
“刚毕业。”他几乎没有察觉，自己一直在撕手指指尖的倒剪皮，撕得血直流。
原野没说话，她的目光停留在他的手上，以一种极为爱怜的口气，说：“这么大个人了，还玩手指。”她伸手过去，极其温柔而耐心地，触了触他流血的指尖。
她碰他的那一瞬，陈臣感觉全身过电一般。他低头垂目，没说话。 
她也没再说话。一长段沉默。陈臣端着咖啡杯，低头喝。咖啡杯真是个好东西，拯救多少尴尬时刻。好像每个家庭里的电视机、牌桌。否则人要心灵相对，言语相接，那多难捱。
她缓了一下气氛，调转话题，说：“……才二十出头。真好啊。” 
“您看起来很年轻啊。”陈臣自己也觉得自己恭维得很笨拙。
“看起来年轻有用吗？要像你这样，才好。……年轻多好，年轻，做再多错事，都有机会重来。”
她突然很动容，低头抚发。
陈臣掉转话题，说：“我刚才进来的时候，听到有琴声。您弹琴吗？”
她端着水杯，轻轻点了点头，“平时不忙的时候，权当休息吧。”
“其实我也弹琴挺多年的。” 
“是吗，你学了多久？”
“十多年吧。”
“喜欢吗？”
“还行，以前是父亲逼的。”
“你父母现在在哪儿？”
“父亲……去世了。母亲在我很小的时候就离婚……现在她有家庭。”
“真对不起……”她道歉。
“没什么……都是过去好久的事了。”
“不如下次你再来，弹琴给我听。今天……一会儿我还有事。真不好意思。”她回头看了一眼座钟，逐客令下得相当温和。
“噢……”陈臣知趣地赶紧站了起来，背上包，说，“那我不打扰您忙了，我先走了。”他径直走向门口。
她叫住他：“等等。”
陈臣回头，她从钱夹里抽出钞票，递给他。说：“耽误你时间了。这是你应得的。”
陈臣拒绝，不肯接受。她突然正色道：“拿着。”
“劳要有所得，你得有这种意识。从来没有什么事是白做的。”
他犹豫了一下，收下了。她笑，说：“以后请你来陪我弹琴，聊天。就当你上家教课。你可以按小时收费。”
陈臣说：“您开玩笑呢……”他一边笑，一边朝外面走。“我走了，再见。”
她送他走到门口，说：“没开玩笑。再见。”
直到他走出原野的宅子，他还没回过神来。大概是原野身上那份礼貌与温柔，像这个晴朗的下午一样，令他眷恋——在二十二年来的生活里，他从未得着过如此礼貌与温柔的对待。
是否某种强烈的卑贱心理作祟，陈臣陷入对她的迷恋，越是天然的不平等关系，他越喜欢，连性格都会一百八十度转变，温柔而克制，殷勤而体贴。而和同龄女生在一起，由于对手缺乏挑战，往往就肆无忌惮——面对同龄人时候的他，像一道不够结实的堤坝，性格的阴暗面如洪水涌动，时常泛滥、溃决。
而原野不是普通女生，她像一座幽静的深渊，叫他在只能站在那深渊底处，仰望头顶那一小块又深又窄的天，彻底被驯服，得以平静。
认识原野之后，她不定期请他去陪聊，按小时付费。有时候请他在外面吃饭，看电影。报酬不算少，条件是他必须随叫随到。
刚开始时他疑心自己快要变成男妓，但她只是与他说话。
人缺钱起来，什么都谈不上了。
人孤独起来，也什么都顾不上了。
陈臣不止一次地好奇，希望了解到她的发迹史，然而一无所获。他真的迷上她了，像个私家侦探一样，想方设法捕捉一切有关她的蛛丝马迹，就连在她的卫生间里方便的时候，他都要把她所有的护理用品全部把玩一番。
原野忙起来的时候，陈臣根本无法联系上她。她不止一次地，以极其严肃的口气，命令他，“不要在我没找你的时候，来找我。”这是她第一次对他说了祈使句，而没有加上谢谢。
有时候他觉得，若说原野是一座深渊，那他大概只饮了其中一杯水。他能看到的，都只是她不忙的时候。
那晚，原野带他去喝两杯。在顶级酒店的咖啡厅，时间还早，人很少。灯光晦暗的角落里，一对男女相对而坐，谈判沉重而持久。那女孩极为年轻，漂亮得让人过目不忘，气质却成熟得与年龄不相称，连落泪都极其优雅与克制；男人神情烦躁，转身出去抽烟。
两杯威士忌之后，原野收回看他们的目光，转回来面向陈臣。她突然说：“十五年前，我跟她差不多。”
陈臣一惊，这是她第一次，对他吐露出一丝她的历史。原野笑容渐渐柔和，如裙摆那样荡漾开来。陈臣感觉她目光中似乎有层层海浪，肆无忌惮地拍打着他的躯体；而酒精正好令他像躺在赤道海滩上那般，热烈而放松。
入夜，两人皆醉得恰到好处。回去的路上，原野与他并肩走着，风大了起来，地上一片枯叶遁走的沙沙声。已快要入冬。
原野忽然放低了声音，慢慢说：“陈臣，别浪费你的心。世上值得的人，没有几个。”
陈臣没在意她说的什么，只感觉酒意翻滚，浑身在燃烧一般，头重脚轻。两人默默走着，这么晚了，迎面竟有一群幼童吵闹着奔跑过来，笑声像浪花一样齐踝而过。
她忍不住回过头去看孩子们的背影，面露一种母爱般的怜惜之情。
原野很久没说话，半晌，她说：“你想过……以后做什么吗？”
陈臣愣了，他第一反应竟然是想说：“想和你在一起。”但他明白，他现在说出这句话，大约只能让她更看不起自己。于是陈臣想了很久，很没底气地说：“随缘吧，我还没想好……”
原野突然皱了一下眉头，“我有个朋友正在卫视做一档选秀节目，投资很大，平台不错。我一下就想到你。不如你试试……我觉得你试试这条路，说不定很适合你。”
“我会帮你的。”原野补了一句。
找了代驾把他们载回家。两人沉默一路，昏昏欲睡。的确睡着了，她的头靠在他肩上，头发覆盖整张脸。这一丝温存，细细密密地将心捆扎起来，他却没有挣脱的欲望。
他是把原野抱回家的，进了家门，将她放在沙发上，竟不由自主俯身将她紧紧抱住，一阵蓄谋而又彷徨的热吻，彼此都不清醒，酒气熏人，其实并不享受。原野醒来，看着他。残妆之下无法掩饰的疲倦，令他有几分冷却。
但他们还是做了爱，陈臣觉得伤感而费力，过程如同把一块石头背上山顶，再与它一起坠落。他终于如愿以偿地探索到了她的世界中秘而不宣的部分，但不过如此。他躺在陌生的床上，原野因为沉睡而显得格外冷漠。
陈臣闭着眼，却一直没睡着。犹如漂浮在意识流的暗洋，仰面随波上上下下荡漾，一些面孔和往事如星辰闪烁。不久天蒙蒙发亮，他困极了，困得头痛，但还是睡不着。
阳光渐渐刺眼，陈臣头痛欲裂地起身来，拉上卧室的窗帘。屋内陡然黑暗下来，原野还在沉睡。陈臣轻手轻脚去了卫生间，冲完一个澡，感觉好些了。走出浴室，赤脚，下身裹着浴巾，去厨房。菲佣休假没在，他亲自给她做了一份早餐。放在银盘里，端到卧室去，坐在她床前。
她看着他，第一句话竟是上司一般的口吻，说：“昨晚我和你说的事，你好好考虑一下。”
在演播厅里，灯光烤在身上发烫，像一床驼绒毯一样罩下来，令人胸闷。陈臣胃痛一整晚了，痛得不停地冒冷汗，简直快要站不住了。若不是两架摄像镜头扫来扫去，令他无法躲避，他真想就地坐下来，坐一小会儿就好。
舞台却由不得他，主持人在唠叨，观众在按照导演的安排鼓掌。那天的录播非常不顺，一连录了三遍，才算完。陈臣脑中嗡嗡作响，几近一片空白，轮到他的时候，勉强弹完一曲《爱后余生》，完了站在台上对观众，整个人脸青面黑，笑都笑不出来了。主持人在旁边说什么，他已无心听。
录播结束之后，又是排练。他坐在场地边上休息了一下，没有任何一个人来过问，没有任何一个人，想喝一杯水，得自己去取。陈臣像一只坏了的音箱那样蹲在演练场的角落，看着眼前人影晃动。终于感觉受不了了，快十二点的时候，给编舞请了假，踉跄出门，打了个车，回到酒店。
关上房门的那一刻，陈臣整个人靠在门背后，坠入彻头彻尾的寂静与黑暗。
浮华喧嚷背后的真空，令人窒息。疲惫如山一般压顶而来。他的演出服未脱，倒在床上，摸出手机。
他趴在床上，盯着手机屏。亮度在黑暗中显得刺眼，他翻阅了所有未读短信，惟独没有原野。他带着一丝失落，眯着眼睛，打出四个字，“我很想你。”光标停在那里，闪烁着。他微微犹豫，最终还是按了发送键。
陈臣趴在床上，连脱衣服的力气都没有了，就这么睡了过去。
翌日醒来，他还穿着演出服。一夜趴着睡，肋骨像断了一样痛。他第一反应是节目迟到了，腾地一下跳了起来，然后才想起，从今天开始有两天的休息时间。
陈臣睡眼惺忪地走进卫生间去，刷牙，对着镜子里的自己——瘦得青面獠牙，眼圈乌黑。
刷牙的时候，他突然想起什么，咬着牙刷折返回屋里，查看手机上的短信。“加油，我也刚回家。”凌晨三点，原野回他的。
他突然真的很想见原野。当机立断地，没给任何人请假，关了手机，买了张机票飞回去。
等他扑到原野家的时候，家里没有人。菲佣让他进了屋，他安安静静坐在沙发上等待。
等到夜深，他几乎在沙发上睡了过去，浑身发冷。一切恍如一个轮回，像极了他第一次在二十八楼那个咖啡厅等她的时候。
不知过了多久，外面依稀传来跑车引擎熄火的声音。
陈臣赶紧坐起身来，一边整理身上的衣服，一边急切地走上前去迎她，一拉开门，他的笑容凝固了。
一位极其英俊的男子扶着她，言笑甚欢，正走进来。那人抬头发现陈臣，只是淡淡地看了他一眼，仿佛他不存在一样，毫无惊讶，连招呼都没有打，便扶着原野，径直从他身边走了过去。原野的头靠在他肩上，整张小脸始终都埋在那人的脖颈窝里。真不愧是原野，连烂醉之时，都如此之优雅。
陈臣甚至怀疑，原野根本没有看到自己。
他呆立在原地，眼睁睁看着那人将她扶上沙发，殷勤地单膝跪地，为她脱掉高跟鞋，按摩她的脚掌。原野和他模模糊糊地笑谈着什么，她是真的没有看到他。
也就是在那一刻，陈臣整个人才如梦初醒，想起初见她那夜，刮坏了车又淋得浑身湿透，她怎会有如此合身的男式衬衣、牛仔裤，即刻供他换上。
他默默地关上门，离开。没有人注意到他的来去。他一个人走入夜色，就像他第一次离开这个宅子那样。
是夜宁静而深邃，圆月高照，洒了一地的皎白清寂。他颓然，顶着一头月光，一个人往夜色深处去。他感觉自己的天真使自己蒙了羞。
走着走着，那是陈臣几年来，头一次想念故乡。想念起他遥远的少年时代，还有白杨。

第九章

在雾江老家的美发店，我遇到白杨。
本来只是想剪头的，毫无准备突然碰到她，我尴尬万分，就只草草和她寒暄一下，想赶紧溜走。
但她却出人意料地坦然和热情，我被她抓着肩膀，推到后面的洗头房去，躺下来。她一边说话，一边耐耐心心地给我洗了头，双手细腻地在我脑袋上挠着，手法老道，很是舒服。她托着我的头，让我坐起身来，给我擦干水滴；又牵着我的胳膊把我带到镜子前坐下，跟我说：“稍等一会儿啊发型师马上就来。”
然后她欠着身子朝门外大喊：“老唐！快过来啊客人来了！”她喊完，抱歉地朝我笑笑，说，“生意不太好，清闲得很，他老喜欢在隔壁打牌。”
一个声音应了她，很快，进来一个愣头小年青，目光四处寻烟灰缸，然后跨步上前去把烟灭了。白杨冲他介绍我，“好好剪啊，这是我高中同学！”又对我笑笑，说，“我老公。”
我很意外，问她：“你结婚了？”
她睁大眼睛看着我，“啊，结啦。”
“这么年轻，你喊人家老唐？”
“嗨，他喜欢装老。”白杨说道。
老唐很热情地给我围上了一大块齐脖子的白布，看上去滑稽而丑陋。他开始积极主动和我攀谈，问东问西。剃头器发出嗡嗡嗞嗞的声音，人说话声不太听得清，不得不一再停下来，重复话语，然后再继续。三个人牛头不对马嘴地说了一个多小时，到最后变成他们两人欢快的调情，又碍于我这个外人，而略有压抑和克制。我感觉自己像一个不合时宜的，破坏气氛的来客，赶紧落荒而逃。
我顶着一个重刑犯似的平寸发型，从美发店出来。走得太匆忙，都没让他们清理一下扎人的小碎发茬子，头脸脖颈痒得难受。
“都结婚了……”我寻思着。白杨的脸蛋还是很漂亮。但一身廉价的桃红短裙，外面披着一件袖口有点脏的白色针织衫，绷着微微发胖的身子，黑丝袜挂破了，毫不自知。她趿着一双人字拖，头发染黄，削成了时下流行的直发款式。
白杨终于沦落为最普通不过的小城女人。
白杨当然没有考上大学。十七八岁的年纪上，无所事事闲了一段时间，在家里过得如坐针毡——每天三顿饭像是讨来的，家人见缝插针地数落她，内容刻薄而尖酸，不外乎怨她种种不勤奋、不上进、不懂事、不自爱……
她实在待不下去了，咬咬牙，负气出去闯荡过。但她没有那么幸运，没能闯出一条路来。
二十岁出头，春节回家过年，被家人锁在屋里不准出去，逼她去技校学一门手艺，然后再嫁人。
白杨负隅顽抗，饿了三天，想了三天，哭了三天。最后不得不灰着脸，说，爸，妈，我听你们的。
后来在美容美发学校，她认识了这个老唐。恋爱三个月，男方借了一点钱，开了这个美发店，闪婚。白杨做起了小老板娘。
在店里剪发的时候，我见她面对往事如此坦然，趁老唐去上厕所，就问，你和我们老同学还有联系吗，陈臣什么的？
她的脸色突然灰了一下，只说，没什么了。他在当明星挣大钱，哪里记得我。
婚姻常常是漏洞百出的。
而一桩仓促草率的婚姻，本身就是一个漏洞。一旦落入，就等于坠向那个阴暗、潮湿、不见光的洞底。要爬出来，永远比坠入的时候要费力得多。
二十岁出头的白杨，不堪忍受和父母同一屋檐下生活，带着一丝反抗命运的希望，背水一战似的，投身于婚姻。围绕着那个理发店，日子过得紧巴巴的，越发像一只馒头，刚出笼的香气热气散了，就开始变干、变黄、变硬……再无一丝滋味。
店面房租是三年都交出去了，还不谈装修，不谈买那些杂七杂八的设备，水电费……本儿都捞不回来。赚不到钱，请不起小工，他们只能自己看店。每天从早到晚，都得守在那儿。客人本来就很少，一个都不能错过；为此，白杨买了一个煤炉，一个炒锅，放在店面的门口；早上没客的时段，抽空去隔壁菜市场买把青菜，一份儿切好的肉丝，买回来洗都懒得洗，中午就在理发店门口炒了吃，电饭锅煮饭。
碗也是她洗的，就在洗头房的池子里洗。搞得每次客人躺下洗头的时候都问，你们这池子怎么有股油腻味儿。
日子就这样，每天睡到九点，起来去开店；中午在店门口炒一把菜，给老唐拨出一份来，顺便冲隔壁喊一声：“回来吃饭！”然后就趿着拖鞋，自己端着碗，一屁股坐在沙发上，对着高高挂起的电视机，开足声音，看一些无聊肥皂剧。
那天老唐在隔壁打牌，她在理发店门口提着锅铲噼里啪啦炒菜，突然看到陈臣从门口经过，两人的目光相撞。
她像被什么人猛推了一把，吓得锅铲都掉了，慌忙之间，手脚都找不到地方放。她蹲下身捡锅铲，尽量延长时间，几乎想把整个身子藏在炉子后面，以此避开他……然而他还是走近前来了。
几年未见的面孔，梦一样近在眼前。
陈臣露出笑容，平平常常地，对她招呼。他看看她，又看看锅里的炒菜，相别这么久，竟然像昨天才见过面似的，问：“今天炒什么菜吃呐？”
她应了一声，“芥兰。”做戏似的，佯装继续炒菜。
她不知道他下面一句话会是什么，脑中一片空白。曾想过千万种重逢的情景，但绝非现在。
而他只是装作特馋的样子，说：“我也想天天吃你做的饭。”
白杨有些意外，转过头看着他。
“我就是专门回来……回来看看你。”他说，“有空吃个饭吧。”
短暂的寒暄，陈臣恰好在老唐回店的前一秒，适时走了；而她始终没有对他提起，自己已经结婚的消息。
他走之后，白杨心中不知怎么升起一股窝囊的情绪，稀里糊涂继续炒菜，在大太阳底下，感觉自己烦躁得像一把一点就燃的焦黄枯草。
老唐打牌输了，心情也不好。跨进门的时候，瞥了一眼锅里，冷冷说：“煳都煳了，还炒什么炒。”
她眼泪差点就要夺眶而出，狠狠把锅铲往锅里一掼，随着几声响亮的金属碰撞，锅铲蹦了出来，掉在地上翻了几个滚。
“嫌煳是吧，你自己炒啊！”她火了。
“神经病啊发什么火？”他莫名其妙瞪着她。
“天天就知道打牌，也不在店里守着，吃现成饭你还不满意了你！”
老唐也发火了，说：“我在店里守着有什么用，人都没有，你又不去招呼！天知道你都招呼谁去了！”
她气得甩手给了他一耳光，连自己都意外。
他也意外。瞪大眼睛，跳起来大吼大叫：“我打牌怎么了，我又没赌钱，我就打打牌还不行么！像你这样不打牌光打人么？！”
她突然像被抽掉了底气似的，捂着嘴，伤伤心心地坐回屋里。“是，我没资格教训你，我自己能好到哪儿去，是吧。”她自言自语，声音含混地说。
他没听清她的话，也没兴趣追问，只懒懒地欠着身子，伸手把锅铲捡了起来，提着个锅铲的尖儿，又不知往哪儿放，于是左右看。
“放哪儿呢这？”老唐缓和了声音，低声问她。
深夜。白杨早就睡了，被老唐回来的声音吵醒，不耐烦地翻了个身。
从前她还会问上几句，你去哪儿了，你干嘛了。
从什么时候开始，她再不问了。心照不宣，未免都是好事。日子像一本老式台历，撕下一篇，又一篇，期待撕出不一样的惊喜，可是到头来，除了页面上的数字有微小变化之外，每个今天昨天都长得一模一样。
老唐睡下之后，她不知怎么，再也没法回到睡眠中去。黑暗和空虚像虫子一样爬满了身，叫她无法安宁。老唐的呼吸声还没两分钟就变得均匀，听得出他睡得很香甜。而她却瞪着一双眼，就这样到天明。陪伴她这一屋子黑暗的，只有自己那颗心脏狂躁的跳动声。
接到陈臣电话的时候，是第二天中午。她听出是他，便即刻调整了声音，以一种连自己都为之惊讶的温柔，接受他的午饭邀请。
挂掉电话，第一反应是自己身上的衣服，太随意，太邋遢。
她四下搜寻钥匙和小包，扑过去一把抓起来，朝隔壁的老唐喊了一声：“我出去了啊，有事儿！”便急匆匆地赶回了家。
回家，翻箱倒柜，急得汗水细细密密地，一颗颗从毛孔中钻出来凑热闹。她一连对着镜子试了好几套裙装，越试越不满意，最后还是选了第一套方案，重新穿上。又匆匆坐在镜子前，翻出口红来，涂上。
反复在镜子前确认装扮，感觉比较满意，总算松了一口气。打了一辆车，赶去餐厅。这是一年中第几次打车，她都数得出来。
“对不起啊，家里有点事儿，耽误了。”她说。
几年过去，他举手投足有了明显不一样的气质。
陈臣温柔地说：“下次再吃你做的饭。今天你要休息一下，来，看看菜单，想吃什么？”他的口吻中有一种哄孩子般的殷勤与宠爱。
窗外是雾江的夏天，蝉声此起彼伏，树上的绿叶茂盛而拥挤，热得奄奄一息。餐厅里冷气十足，她的汗水一瞬间就干了，感到有一丝冷。
陈臣用格外温柔的声音，问她：“最近过得好吗？” 
“哎，就那样呗。” 
“我挺挂念你的，经常都想起你。”他的表情太认真，以至于使她有一瞬间的慌乱。
为了掩饰不安，她端起水杯，喝了一口，想说，我结婚了；但是这话一直说不出口，连她自己也不明白为什么。
“我在电视上看到你了。你现在是明星了啊。小心别人追过来找你签名。”白杨说。
陈臣低头苦笑，说：“算了吧，我只是去当炮灰而已。要真是明星，我能安然坐在这儿吗？”
陈臣显然很会活跃气氛，讲了很多趣事。有些桥段，她因为走神并没有听清，也不太感兴趣，却甘愿为了附和当下气氛而频频露出笑容。她知道他见过很多世面了，自己却依然留在雾江，这种鲜明对比使她无故自惭形秽。
她的确走神了，直到他突然深情说起：“你还是和以前一样漂亮。”
陈臣说完，伸出右手，轻轻地，撩起她耳鬓垂下的一缕细发，拨到她耳后去别好。
就在此后的短短一个星期里，她的心彻底地乱了——在重温了他的肌肤、体温、湿吻之后，她感觉情欲如温热的潮水，将她托住，忽坠忽升；拥抱着的身体是熟悉的，却又有时间赋予的陌生，因此富有新奇；赤裸的身体被汗水黏结在一起，融为一体。她闭着眼睛低语，这些年你都去哪儿了……
陈臣没有回答她。他默不作声在她身上专注地探索，叫她快乐得紧闭双眼，身心融化至一片混沌。是何处而来的，清晰的钟表走时声，宾馆墙上的那只钟吗？令她无比伤感地回忆起——
多年前，他走的那天，家里人把她禁锢起来，反锁在家。她早就被家里人骂得里外不是人了。寂静的下午，一个人窝在家里床上，只有墙上那口钟在那儿啪啪啪地走着，每一秒都敲在她心上。……她忘不了那个声音，像是全班同学……全校同学……还有老师……全厂子的人，每个人操着正步啪啪啪一排一排从她身上踩了过去。每个人都瞧不起她，连踩过去了都没看见她。
她从来没有这样难过，觉得再也见不到他了，彻底见不到了，还没来得及说分手呢。分手都没说……他就走了。她越想越痛，躺在床上，哭得昏天暗地。怎么这么怕钟声呢……好像第一次跟他做，也有这样的钟声……在他们家那个老屋里边儿，在他父母房间的床上，那个大蚊帐，像个棚子似的，灰蒙蒙的，一整年都没有换洗过。她除了疼，什么感觉也没有。完事之后，他困了，睡着了；大下午的，外面亮堂极了，她躺着睡不着，就轻轻提起他的胳膊，将自己放进他怀中，由着他揽住自己，专心听他的呼吸声，看着他沉睡的脸。
然后就这样清晰地听到他们家卧室墙上那口钟，也是这么啪啪啪的，太响了，一下一下敲在她心上。她就在心里跟自己说：“我一辈子都忘不了这个人了。”
最后一次听到这样的钟声——应该是在冬天吧——本来是个寂静的下午，突然卧室门被推开，那一瞬间她心跳都停了，两个人都吓得面如土色，只见陈臣的父亲冲了进来……她在那段几乎暂停的心跳空白中，感觉叫骂与哀嚎声如巨石般，快要压碎她的头颅。
白杨本能地在这里掐停了回忆，不愿再想起之后的情节。命运多难揣测，如今她又在这样的钟声中，重温这具躯体，这气息……
她没有想到自己会如此快乐而哀伤。感觉自己站在断桥上，回不去了——无论是彼岸的十七岁，还是此岸的婚姻——因此她茫然四顾，孤立无援地面对周围汹涌的浪潮。
一个星期之后陈臣离开，她又回到了每天守店，在门口炒菜的日子。不同的是，天天握着手机，一有空就激烈地给他发短信，陈臣回复得慢一点，她都坐立不安。
老唐想吃凉拌西红柿，一大早自己去菜市场买了一大袋，还体贴地买了一把削西红柿的刀回来。他一脸讨好地对她说：“专门给你买了一把刀呢，很好削的。中午吃凉拌西红柿吧。”
到了中午，准备做一份凉拌西红柿的时候，她习惯性地烧了一壶水：看到烧水壶旁边那把削皮刀静静地躺在那儿，她才突然愣住了，就这么想起——
中学时候学校里组织劳动比赛，她和陈臣被分在一个小组。为了练习一道菜，白杨来到陈臣家。她不想为难他，就说：“我们做一份凉拌西红柿吧。”
他便烧了一壶开水。
她问他，为什么烧水？
他说：“用开水烫过之后，西红柿就很好去皮了，一撕就掉。”
烫过之后果然很好去皮——她从此也学会了这个诀窍，用开水烫西红柿。
那个中午她对着那壶开水，以及水壶旁边放着的那把削皮刀，愣了好久、好久，差一点就掉下泪来。
慢慢回过神来，她才擦了一下眼角，提起开水壶，烫了之后去皮，做好一份凉拌西红柿。
那天的午饭，他俩坐在美发店的沙发上，面前一只四角凳子上摆着两碗菜。老唐一边端着碗刨饭，一边对着吵吵嚷嚷的肥皂剧傻乐。他吃得咋咋呼呼，竟毫无察觉，她连一筷子都没动。
几乎是一念之间，她没有经脑子，就对他说：“老唐，我们离婚吧。”

第十章

那年春节的同学会，多亏了弹簧前后张罗，是大家到得最全的一次。
本以为是一次完满团聚，然而短短几年间，岁月将我们每个人篡改得面目全非，重聚同一屋檐下，再也无法享有任何一个共同话题。
陈臣是最后一个到的。他一来，我只听到众人“哇——”的一声，顺着大家的目光看去，见到他，几乎认不出来。
他参加了卫视频道的选秀节目，还进入十强，也止步十强，现在大约是个小歌手。
也许是人又变瘦的原因，陈臣个子显得更高了。穿一身竖领黑色呢料大衣，戴灰色围巾、江诗丹顿手表。
大家坐下来开吃。好好一个饭局，不断地冷场，几乎所有人，一直都在低头玩手机、发短信，或不断出去打电话。
弹簧辛辛苦苦张罗一番，显然很失望。他不尽兴，结束之后，大声提议再去KTV。
一瞬间的沉默，却是白杨大叫一声：“我要去！”活跃了一丝气氛。
弹簧高兴得呵呵直乐，盯着白杨笑；而白杨看了一眼陈臣，他还在低头发短信。
有男生故意坏坏地说：“怎么着？白杨？没人查岗啦？才刚刚恢复自由身，就又撒欢啦？走呗？”
白杨佯装愠怒，撒着娇，尖声尖气地说：“就你最坏！”
也就是在这时，我才知道，白杨真的离婚了。
众人正在各做打算，走的走，散的散。邱天不舒服，说要回家。
我刚要开口说送她，平义却抢先一步，说：“那我送她吧。”
邱天看了一眼我，又看了看他，说：“不用，我自己回去就好。你们玩。”
“走吧。”平义已经跨步上前，开始拦车。
邱天和平义走了之后，我和弹簧他们去了KTV。在前台收银处，陈臣低头开始掏钱。弹簧却拦住了他，往前台扔出一张卡，把众人赶羊似的赶上了楼。
进入包间，黑暗、俗丽，气氛渐渐有了。白杨跳上去点歌，我们几个坐下。许多人在叫嚣，“大明星，赶紧给我们唱几首歌。”陈臣苦着脸说：“放过我吧，我要真是大明星，我能坐在这儿陪你们这帮坏蛋吗？”
他走的路，我们都没想过。个中周折显然不少，但他似乎心态很好。老同学在包厢坐下来，东一句西一句地问他“娱乐圈”之事，他频频皱眉，不知如何作答。最后他说：“你们别问了……这么说吧……没有那个金刚钻，就别揽瓷器活。那条路……太累了，不是一般人能去走的。你看着光鲜吧，其实背后的代价，你想都想象不到，更别说去承担了。任何事都有代价，你羡慕的，只是你看到的那部分而已。”
话扔出来，叫人不知如何接，气氛被淬了火，众人沉默了一瞬。
为了调转话题，他们又咋咋呼呼叫了许多酒，我倒了一杯，敬弹簧。
十五岁出去闯的弹簧，里里外外都是嫩青嫩青的。幸运的是，他还没来得及彻底失足，就遇到个师傅，还算没走上歪路。
师傅是四川人，农民。老家的地被淹了，媳妇怀着孕就死了，他没活路，跑出去跟人一起做生意。刚起步的时候，买通林业局的关系，从深山里拉木材，卖到东部，硬是生生地砍没了几座山，赚了不少。环保盯严了之后，他们就赶紧撤。正在寻思机会，听说成都的红庙子炒股票，遍地都是钱，就跑去捣腾股票。
一九九二年的成都红庙子，是当代中国金融历史上一个不得不提的印记。短短两百米的街道，挤得水泄不通，自行车都没法推进去。年轻学生们穿插在其中，兜售从同学那里收购来的身份证，以供他人买股票登记之需。人群中，除了这些“串串儿”，其他就是炒股的人了。穿插在人群中叫卖权证的散户，嗓子吼得哑哑的。中户们在固定的摊位桌子上堆着一捆捆钞票，以示诚意招揽买卖。更有“大户”，租下道路两边的房子，居高临下掌握行情。运气好的时候，散户从街头走到街尾，手里的股票价钱就能翻一倍。
他们第一次来到红庙子，吓得目瞪口呆：从没见过钞票用麻袋装的。
时代的班车从不定时，赶上了，就是赶上了。最早混入红庙子的那些人，三教九流都有，压根连股票是什么都不知道，也能赚钱。这条街成了万元户的温床，一条街都是这样的红了眼的人，大部分都没什么文化，也不懂什么是股票，就只知道这个巴掌大的纸片儿，能换钱。
后来红庙子挪了地方，改到北体育馆去，成都话“北”和“白”一个音，人们就把那儿叫作“白庙子”，后来又挪到“青庙子”……那时候，再混这样的地方，就已经不赚钱了。股票市场开始迈向正轨，交易和监管制度建立。红庙子就此正式退出历史舞台，尘封为一段疯狂的传奇。
弹簧的师傅抱着这股市中赚来的第一桶金，回老家办厂，做砖、做水泥、做钢材。几年过去，他已经成了“农民企业家”。等弹簧遇到他的时候，他正在招聘“收债人”。
欠债的人都没跑，就一句话：周转不过来，要钱没有，要命一条。
弹簧实在听够了，再不拿现金回去覆命，师傅就该宰了他了。
于是，他在那个欠债人面前，阴着脸，缓缓从地上捡了一块砖；那人吓得直哆嗦，正要跑，弹簧揪着他的领子把他提了起来，然后，把砖狠狠地，往自己的脑门上，拍了下去。
弹簧的眼睛都被血糊上了，也没眨，就跟那人说：“我对我自己都能下得了这个狠手，我能把你怎么样，你自己想吧。”
第二天，那人就乖乖把钱送上来了，还想挖弹簧过去跟他干。
“从那之后，我师傅很器重我，带我做事，帮我垫本钱。他可真当我是他儿子啊，我亲爸都没对我这么好。”
KTV包厢里，弹簧端着酒杯，对我说到这，打住了。
身边是旧日同学，个个样子都变了，聊天的聊天，喝酒的喝酒，唱歌的唱歌。夜阑深静，两瓶洋酒只剩空瓶，我们都醉了。
陈臣静静坐在沙发上，抽烟，目光直直地盯着MTV，电视屏幕的荧光忽明忽暗地投射在他脸上。这支曲如此熟悉，最后一场录播，他也是弹的这支曲。其情其景叫他想起原野来。
曾几何时，他如此天真地以为，自己在她那里总还是有一点什么东西不一样的。可直到他突然消失，狼狈缺席退赛，再没参加节目，原野都没有找过他。
一曲终了，陈臣坐在沙发上，黯然地，掐断了烟头，转过身去，靠近白杨。
白杨安然承接他突如其来的拥抱和几近鲁莽的热吻，如同盼望已久。两人在角落紧紧地抱在一起。
KTV真是个好东西，处心积虑的黑暗，怂恿人摘下面具，绝佳宣泄之地。他们在黑暗中忘情接吻，而弹簧在一旁呆呆坐着，被迫只能面对电视屏幕。
我从未见过一个这么粗糙的人，能流下这么细腻的眼泪。

第十一章

平义不喝酒，不抽烟，没有什么交际生活。除了看书，也没什么其他嗜好。我从未见过一个年轻人这样老气，往好里说是举止沉稳，坚如磐石。
聪明绝顶，却不吹嘘卖弄的男人是有魅力的。他自幼便是一副智福之相，如今更显得大智若愚。李平义遵守着一个专业操盘手所必须具备的职业纪律，保持着极为规律和清净的生活，情绪平静，心理抗压能力强大。
他每天清晨早起、跑步，早餐固定两只鸡蛋，一杯牛奶。期市开盘之前，喝一杯茶。
一旦进入工作，他便聚精会神，有着极为专业的镇定和理智。
我知道生活经历的不同将会迅疾地拉开老朋友之间的距离，没有例外。但没想过有这么快。
毕业后平义头一次见我，匆匆忙忙。他刚刚入行，要学的东西太多，没什么空闲。曾几何时，国内九十年代末的期货市场还很混乱，纯粹资金市，进去的人，做一个，亏一个，没有什么人能全身而退。到平义入行的时候已是二〇〇二年之后，国家正式大力发展期市，渐渐有了些眉目。一路亏过来的前辈，有了经验积累。摸着石头过河的，有的已经到了彼岸。
他在大学时读计算机专业，班里大小状元，可以组一支足球队，还有替补。原本他不过打算一直读到博士，出来之后做教师，但命运打了一个响指，他极其偶然地参加了一个金融讲座，就此改变了一生。
是替一个外校的朋友去的。快期末了，学术讲座卡上盖的章还不够，很着急；平义替他去听，补一个凑数。
主讲人很年轻，不是什么有分量的人物，但说话简洁、快速。他说，做金融，并非是智商高就注定你会赢。当然，一定的智商是基础，但只有智商而没有情商的，即使成了投资界明星，也不会成为寿星。你可以在某一年做到收益率四十倍、一百倍，成为神话；但那样的人做不到永远四十倍，永远一百倍。相反地，善于管理你的情绪，理性地做事，坚定地做事，那才是一个稳定的赢家。
听完讲座，别人都打呵欠作鸟兽散，他却认认真真把讲座者列出的著作，挨个一本本看完了。毕业时，全班一半人出国，一半人读研，只有他和极个别人，选择工作。带他的导师对他的选择大跌眼镜，一番惋惜，又不知怎么劝说，就只是重重地问，你想好了吗？
平义说，我想好了。
捧着顶尖高校毕业的简历去投行应聘，直接被拒，主管冷冷地说，我们不要新手，我们也不培训。
他顶着一盆冷水，丧魂落魄地走回租住的筒子楼。
过道里摆着污黑而油腻的煤油炉子，锅就在地上，里面是几只没洗的碗。外面下雨了，内裤胸罩被收进走廊晾着，滴着水。一股熟悉的，混杂着锅盆碗盏隔夜饭菜的味道，弥漫整个楼道。他站在走廊的尽头，看着黑漆漆的笔直的过道，想，我不要人生就这样，像这条走廊，一眼望到尽头。
他进屋，坐下来第一件事，就是给那个讲座主讲人写了一封电子邮件。
三天之后，那个人回复，说，你可以来看看。晚上六点吧。不要早来。我工作不见客。
去到他工作室，一排旧显示器。房间很安静，接近简陋。那人坐一把木头椅子，给平义一把皮的大转椅。
那个人说，转椅坐着，身子不定，心是飘的。
平义说，付老师好，谢谢您见我。
那人说，别叫老师，你就叫我付斌吧。又直接问，你想入行是吧？说说你经历——对了，有女朋友没。
平义愣了一下，说，没有。
很好。
付斌环视了一下房间，站起来，很大方地说，走吧，出去吃晚饭。
小饭馆，人声鼎沸，烟火热闹。他们点了几个家常菜，厨师忙不过来，上菜很慢。两个人被晾了半天，付斌故意看着他，抱怨说，这菜上得也太慢了。
平义低着头，说，嗯，人多的缘故吧，咱们等等。
付斌乐了，说，不错，你这个性是个好苗子。
付斌喝了一口茶，说：“太多聪明人做这行了。聪明人有一个缺点，那就是不太愿意服从规则。但做这行，是要讲规则的。我们团队是做程式化交易的，纯技术派。不做主观交易，不看基本面。这一点，我们得事先说好。如果你觉得枯燥，限制了你的发挥，那你一定不要来。来了我也会请你走。
“之前，我一个老朋友，我们一起入行的。他个性很强，大胆，一直做得不错。先是在深圳做，后来就去了香港。他去了我就担心，毕竟国内有涨跌停限制，会自动平仓；他去了那边，虽然市场更健全，但依他的个性，凶多吉少。果不其然，他挣得多了，就管不好自己，背着老婆不干净，老婆闹离婚。那段时间，行情也震荡，他情绪很乱，业绩开始走下坡路。他太急了，想一锤子买卖扳回来，就赌了一把恒指期货，做多，结果押反了，恒指大跌。他简直中邪了，坚决不肯认错止损，Margin Call（追加保证金）来一次加一次，完全是赌徒心态，最后输到底都没了。
“下午，他从三十七楼的办公室跳了下去。
“我其实不想一见新人就说这个事的，但又不得不说。他是我十几年的老朋友了，就这么没了。
“所以你要想好，跟着我，是不允许满仓，重仓隔夜这种事的，尤其是新手。
“我们不是赌徒。我团队里面的人，都是从股市入手，慢慢学着来，才进期市的。我是看你苗子特别好，所以让你一上手就做期市。期市是杠杆游戏，输不起。你要从日内短线练起，慢慢来。”
平义认认真真点头。
那天他们说到八点四十五，付斌看表，说：“好了，不早了，我九点之前必须回家。你也回去。以后必须要生活规律、清净。头几年，你先好好做事，别忙着谈恋爱什么的，费神费心。工作时间女朋友一个电话就经常把你阵脚搞乱，不搞乱也让你打岔。等你挣够了，慢慢去恋爱吧。听我的，不害你。”
我和平义的几次约见，都在同一家餐厅。他变胖了些，生活的稳定与富足，使他看上去更加沉着、踏实。自从毕业后跟着付斌，他一做就做了七年多，业绩优秀、稳定。
他比以前爱笑了，锋芒都收了起来。他说：“高中时候，老师总劝我答题多写一点步骤，否则一错就一分都不得。现在才知道，那是对的。我现在的专业，也是这样。人啊，不知道什么时候，就变成稳妥型的了。想犯错的胆量都没了。”
平义一个人在那么昂贵的城市里，有了自己的房子、车子。他开一辆灰色的路虎，每天按时工作，按时结束。刚开始的时候，手里的头寸大一点，夜里都会紧张得睡不着觉。到后来，已经心如止水，收放自如。空闲的时候自己做饭，洗衣。一个人坐在沙发上看看球赛。夜里躺上床，看几页书就睡。
我问他，你对象呢？
他突然很腼腆，说，还没呢。
我说，你不寂寞吗？
恋爱就不寂寞吗？他很认真地问我，没有反问的意思，却问得我接不上话来。
在市场上他总是能敏锐地捕捉到信号，像一切高手那样，建仓是因为知道这次能赚钱才去建仓。平义天资极高，做到第三年的时候，已经很顺了。国内期市的手续费很贵，程式化的日内短线交易固然稳妥，但没有更大的盈利空间。平义开始做中长线，收益大幅增加。
第三年开始，付斌要求他每年定期出去休息。付斌说，自己整理好手里的单子，该平的平掉，该了结的了结，然后什么都不要想，去空旷的，没有人的地方，去看看山，看看海。
他一开始不理解，但很听话地，处理完手里的单子，开着车就出去了。一走三个月，手机每天白天关机，夜里打开看一次短信，什么都不关注，什么都不想。
那一天，他独自开到川滇交界的无人野外，天渐渐黑了，放眼望去一盏灯火都看不到，一户人烟都没有。无懈可击的寂静与广袤，像世界尽头。
他突然觉得心里一震，有种说不出的敬畏感，慢慢靠边停下车来，鼓起勇气，徒步走进荒野。
黑漆漆的大地，什么声音都没有。空气凛冽、清透、寒冷，每一丝呼吸都显得格外清晰。天苍地茫，因为过于空旷，风没有声音，只猛烈地刮着他的头脸。头顶上，星星那么多，那么密，近得简直不可思议，好像伸手就摘得下来。
这天地森然，无声无形，却俨然向每一个来访者都宣告了它的亘古。他站在一片漆黑之中，感觉自己渺小得，和这荒原上一只蚂蚁，或一棵随风摇动的野草，没有任何区别。
那个瞬间他突然明白了为什么付斌要他去看看空旷的地方。
他想着，眼前这么空旷的森严的大地，也不过是宇宙中的一粒尘埃，就像抬头所见的，尘埃一样的繁星。一个星球尚如一粒尘埃，何况区区一个人？一生几度荣辱，几场悲欢，那简直是尘埃中的尘埃。
生活、工作、文凭、车子、房子、交易、K线图、牛熊市、新欢、旧爱、欢愉、失落、盈、亏……这一切放到更大的视野中去看，不过云烟，何足挂齿。
他深深地呼吸了几口冰凉的空气，久久站立，直到被风吹得手脚冰凉。他终于如释重负，感觉心有山海，静而无边。
就是在那个荒野中的夜晚，平义想起少年时的雾江，想起陈父朝他砸下去的那个瞬间。
得失之心，一念之间的事，又不过是围绕一些比尘埃还渺小的东西。一个人作为一粒尘埃的俘虏，其实是很可怜的。
在那一刻，他才终于彻底原谅了陈父。
旅行之后，平义回去，稍作整顿，再次投入工作。他比以前更加沉稳。因为业绩不凡，许多投行纷纷挖墙脚，高薪请他走，但他不为所动。
他一直管付斌叫师傅。不管团队里的人如何来来去去，他始终踏踏实实，忠心耿耿。付斌拍着他的肩膀，说，平义，我没看走眼。你是块好料子。
工作的第五年，付斌介绍给他一个女朋友，Nina。
Nina是留学英国回来的，父亲是付斌的老客户。人不漂亮，也不难看，一白遮百丑，她只要略精心打扮一番，也就无懈可击了；毕竟是家世优越的孩子，个性活泼，话也比较多，生活的主要内容，是喝咖啡，做美容保养，练瑜伽，参加聚会，找一个结婚对象。
她开一辆宝蓝色Z4。两个人约会，相约一个地点碰头；约会结束之后，再各开自己车回家。
他们相识，无外乎吃饭，打高尔夫，短途郊游。第一次约会，在高球球场，她父亲也来了。平义球技并不好，也不喜爱这项运动。她父亲看得出来，所以也不为难他，只是开着高尔夫球车，偶尔下来和平义在草地上走走，权当散步，聊天。从一些男人的宏大话题聊起——历史、政局、金融市场现状等，圈子绕得差不多了，彼此心里都对对方有了底，然后就直奔主题。
Nina父亲开门见山说话——“付斌告诉我，你非常稳健，为人地道，年纪轻轻事业有为，通过聊天，我也很欣赏你。出身没有什么，我出生的时候，一家五口人，冬天只有两条棉裤，谁出门谁穿。但你看我现在呢——人生啊，机遇很多的，关键在于把握。希望你们相互珍惜，共同走好一生路。”
平义点头，一言不发，皱着眉头望着远处正在开球的Nina，心情复杂。
一个人话稍微多一点，就更显得另一个人沉默。约会之中，Nina主动问问题，找话题，平义老老实实回答，多几个来回，就成了挤牙膏，查户口。两个人都尴尬了。
一次两次，总这样，Nina火了，把咖啡勺子一扔，哐一声，问他：“我说你是看我不顺眼吗？还是我招你惹你了？！什么人我没见过，还真没见过你这么傲慢的！”
平义还在走神，生生被她的声音给拉回来，他苦笑一下，做出一个安抚她的手势，忙说：“对不起，你别生气。这几天工作上的事情有点烦，抱歉。”
“工作是理由吗？你不觉得你这是缺乏基本的尊重么？”Nina脾气上来了。
平义心平气和喝了一口茶，一个字一个字地说：“Nina，抱歉，你别生气。”
他按捺烦躁，继续道：“这样吧，也不想浪费我们彼此的时间。我确实觉得我们不合适。中国老话讲门当户对，不是没道理的——两个人生长环境不同，怎么可能有共同语言呢？可这生活是实实在在的，是需要共同语言的。穷人富人都要遇到考验，有感情基础的都常常经不起考验，更别提我们这样，没有感情基础的。”
Nina双肘交叉在胸前，侧脸望向窗外。
那是他们最后一次约会，连晚饭都没吃，Nina就说要回去了。平义也没有挽留，默默送她到车子跟前。姑娘坐上驾驶座，脸色越发烦躁，重重地摔上车门，发动，轰了一脚油门，头也没回地走了。
平义站在地下停车场，听着引擎怒啸而去，站在原地苦苦一笑，独自双手插兜，不紧不慢地走回自己的车位去。
从此两边就都没动静了。
那一年，付斌为了签一个大客户，很是头疼了一段时间。客户喜欢钓鱼，付斌不会钓鱼，想到平义比较有耐性，就派他去陪客户活动活动，沟通沟通。
两人驱车来到乡下的水塘，风日正好。
渔民走过来聊天，说，我看两位大老板都是有实力的啊！小伙子还这么年轻，做什么生意呐？
平义淡淡说，我们做金融的。
渔民说，这可好，那我现在该买哪只股票啊？
平义说，我不做股市。
渔民还在唠唠叨叨，见他们两人都没再接话，也就悻悻地走了。
他走后，平义就对客户说，连卖菜打鱼的都在买股票了，您要是有资金在股市的话，撤出来吧。
客户说，这话怎么讲啊？
平义笑笑说：“很简单，当所有人都认定某一件事情有利可图的时候，它就快到头了。”
钓鱼之后不久，五月三十日国家财政部宣布证券交易印花税提高到千分之三，平义第一时间打了电话给那位客户，说，股市里的赶紧撤出来。
一夜过去，上证指数狂泻，多支股票跌停板，散户们大都血本无归。
客户幸而全身而退，吓出一身冷汗。想到多亏了平义，感激涕零，立马签了付斌的公司，委托交易。正要当面酬谢他，却听付斌说，他已经去了德国，休假。
平义飞到法兰克福，再坐了一趟巴士，顺着美丽的“浪漫之路”经过几座小镇，去往慕尼黑。这是邱天推荐他一定要走的路线。
巴士早上七点出发，车上的乘客有两对安安静静的日本情侣，一个白人女孩，还有他。
国内不乏好山好水，有的美至天下无双。然而为了抵达那样一处胜景，往往需要经过太长太烂的路，经过无数的三线小城市，四线小乡镇，看尽贫穷与肮脏，才能到达。
然而在德国，一路都是风景。可能目的地本身，还不如路途中美丽。
从早晨出发，南下，经过维尔茨堡、罗滕堡、奥格斯堡、莱希河畔兰茨贝格、慕尼黑，最后到达菲森。每到一个地方，司机短暂停留，乘客可以下车兜转一圈，然后在规定时间上车。
虽然停留时间都很短，但因为小镇也都很小，所以倒没什么不够。
从未见过这样美丽的田园风光。天空蓝得如同是孩子们用蜡笔涂上去的，大朵大朵白云，像假的一样，静静挂在头顶；翠绿的田野，随着丘陵的曲线微微起伏，柔软地铺到天边。小小教堂的尖顶，帽子一样高出一个头来，钟楼上停着几只鸽子。
眼前是一幅幅简笔画那样明亮的色彩，上帝在这里似乎显得倍有童心。平义看得入了神——这完全是另一个世界，如此的宁静、祥和，让人觉得就此停下来，在这里做一个农夫，开着拖拉机耕种小麦，收割苜蓿，是世上最幸运的生活。
他感觉自己像个掀开了一角幕帘的孩子，窥见了天下之大。
晚上七点，到达慕尼黑。平义提前下了车，巴士继续开往菲森。
买了地铁票，赶去酒店。酒店在一条安安静静的小街上，道路两旁是高大的杨树，树叶被风吹得沙沙作响。房间干净、整洁，他推开窗，呼吸到一口很清新的夜晚的空气。
安顿下来，他打了一个电话给邱天，说，我到酒店了。邱天说，今天很晚了，你先好好睡吧，明天我来找你。
平义洗漱完毕，天还没黑透，但他已经很困了。算来应该是国内凌晨一点了。他躺上了床，闭上眼睛。在一种孤独而兴奋的交替困扰中，努力进入睡眠。
第二天早晨，醒来，睁开眼睛，窗外是夹道白杨的树影，窸窸窣窣在风中摇晃，晨光如甘泉那样，源源流淌进来。他突然想不起在哪里，有种格外奇妙的疏离感。于是他又闭上了眼，缓了一下，想起这是在旅途中，在另一个大洲，离家千万里的慕尼黑。
这一趟，一是略作休息，散散心；其二，是为了见见邱天。
工作好几年了的李平义，业绩优秀、衣食无忧。聪慧、沉默，对任何事情，镇静而理性。他的衣服都是一模一样的，八九条牛仔裤，深深浅浅，款式都是中规中矩的；二十几件格子衬衣，各种深浅，格子有大有小，长袖短袖。休闲鞋款式雷同，颜色相似。若不仔细看，仿佛他一年四季都没有换过衣裤。
生活的平静、稳定，好像一条看不见的，力量强大的洋流，裹挟着他一圈又一圈地环绕人生。貌似每一天都不同，其实不过是在画着重复的圈。
此刻，在离家千万里的慕尼黑，某条小街上，他站在卫生间的镜子面前，认认真真洗脸、刷牙、整理衣装，准备见旧日朋友。
打通了电话，邱天说，她还有两站地铁就到了。
平义下楼吃了简简单单的早餐，其实没有吃饱，但他没有什么胃口。吃完，在酒店门口，窸窸窣窣的白杨树叶低语之声中，来回走了几趟，再回到酒店大堂，就看见了邱天。
多年未见，邱天朝他笑，那个笑容陌生而熟悉，像一只古瓷器，埋藏在土地里，被后世挖掘出来，一切都依稀可辨，但毕竟有了时间的痕迹。
那一瞬间平义觉得心突然变成一根丝弦，被什么东西拨动，颤振不止。就这样看着她坐着轮椅，渐渐靠近自己。平义无意识地，用家乡话和她打招呼，喊她的名字。
在异乡求学并工作多年的平义，早已经习惯了使用普通话。这一刻为什么突然说家乡话，他自己也很困惑。
邱天还是笑着，问他，怎么样？浪漫之路？
他说，太美了。
在慕尼黑待了两天，邱天说，带你去天鹅堡吧，虽然我去过无数次了。
是个大好晴天，他们坐火车前往。车厢里有专供骑行爱好者放自行车的车厢，自行车一辆辆挂在车厢壁上。邱天坐着轮椅，也停在那里。旁边的车厢里坐着些朝气蓬勃的年轻人，戴着自行车头盔，交谈热烈。健康与残疾，对比如此强烈，但没有人对她投以异样目光。
下火车，搭巴士。入了景区，开始漫长的上坡路。他一直推着她，汗水湿透衣衫，有些喘气。邱天说，累吗？
平义说，没事。
即便是淡季，菲森也游人如织。这里有新的和旧的两座城堡，当然新天鹅堡人气更高。他们没有进城堡，而是继续往上，走上那座著名的桥，眺望新天鹅堡全景。
站在桥上，脚下是深谷，远处是巴伐利亚平原淡淡的绿色，近处是城堡的俏丽侧影，庄严而精巧，美不胜收。平义再次感到了，一年前在川滇交界的荒野之夜，那种庞大的，无边无际的渺小之感，敬畏之心。
看完城堡下山的时候，一路急弯，坡很陡。转了两个弯，突然看到一汪蓝蓝的湖水，叫他一震。
该是多么遁世，多么寂寞的君王，才会在几百年前，选择在这山林中，依山傍水，建造这样一座孤独的城堡。平义想象着君王在城堡中森严而清寂的生活，为那种遥世传奇，感到着迷。
如今的生活是没有那种传奇的。如今的生活无比具体、细小、通俗、热闹。没有山谷，没有河流，没有月色，没有原野。生活是马路上聒噪不停的喇叭声，是K线图上一个个细密的阴线小十字，是出租车的收音机里传出的打折、促销、快速贷款、白癜风广告。是布什政府，是反恐，是非典，是住建部消息，是GDP环比上涨……
平义久久望着那一汪偶然相遇的湖泊，遁入了一种从来没有过的，对生活的质疑。
离开慕尼黑前夜，是个阴雨天。他们就坐在离校门不远的，干道旁边一处小花圃里闲谈。石凳子冰凉，矮矮的一圈常青藤围成一块方形。有一座小喷泉，但没有水。宽大的马路对面，有一个水果摊位，整整齐齐摆满了新鲜水果。有点贵，但他们渴了，这条路上见不着食品商铺也没超市，就买了两块西瓜，过马路，找到了这个小花圃，坐下来吃西瓜。
在此之前，他们吃饭、散步，去天鹅堡，一路上都没有深入地谈话。八年未见，相处起来却像是寻常朋友，只道些皮毛，简单开心。有一种微妙的气氛蔓延在他们中间，仿佛谈及往事将是一桩极其庄重、严肃的话题，谁都不轻易触及。
直到那天晚上，他问，这些年你过得好不好。
邱天答不上来，说，还行。你呢？
他说，我也还行。
邱天问他，你有女朋友了吗？
他害羞地说，没有。
一直没有吗？
嗯。
你呢？
我这个样子，怎么有呢？有时候我很想养一条狗，陪陪我。我觉得，见过的人越多，越喜欢狗。
两个人盯着那座没有水的小喷泉，沉默了一会儿。
“之前试着相了一个亲，对方条件挺好的，但可能我真的太木了，确实没有感觉……反正自己一个人过着也很习惯了，其实我时不时……还总想起你们这些老朋友来。这些年我和他们联系都不太多，邵然出差，偶尔来几次。每次我见着他，都觉得……他不是一个人来，而是我所有，所有的从前，全都附在他一个人身上，来看望我。那种心情很复杂。感觉自己其实已经是个有历史的人了。”
……
平义就这么说着，话语像田埂上破开的灌溉口，涓涓细流绵绵不息。说着说着，他突然自己打住，极其羞涩地说：“都不知道跟你讲了这么多。这恐怕是我四年来说话最多的一天了。”
邱天把手放在他的膝盖上，拍了两下。
平义没有看她，但他伸出手，轻轻放在她的手背上。邱天有一瞬间微妙的吃惊，手轻轻抖了一下。
平义盯着那座小喷泉，说：“其实我挺担心你的。有时候我梦见你，梦见你来找我。还是高三时候的样子……”
他说到这，像做了一场梦似的，停顿很久。
“醒来之后，就挺想联络你，问问你好不好。”平义低下头，盯着自己的脚尖，说，“可是我没有你的联系方式……后来还是邵然告诉我的……”
“我挺想你的。邱天。”
平义抬起头来，侧过脸，面对邱天，但似乎又显得勇气不足，于是只是低垂双目，盯着她的肩。“真的挺想你的。”他就这样看着她的肩，确切地又重复了一遍。
回国后，熟悉的街道、店铺、面孔、语言……熟悉的生活节奏，工作内容……一切像一盆冷水泼在梦中人身上，叫人不得不惊醒过来。
一切渐渐回到常轨。平义强迫自己不去想什么，白天全心工作，心如止水地用各种程式模型做交易。天然橡胶、豆粕、铜、黄金。行情波动大的时候一天能做一百多次交易，波动不大的时候，只二三十回。
那几个月，他每天下班回家，从未觉得如此孤独过。翻阅床头的书，看不进去，在每一座森严的夜里，心像一处废弃多年的园子，杂草丛生。
他不得不用睡眠来逃避，因此睡得越来越早。
偶尔有空的时候，上网来，找邱天或者我说说话。言语中有一种经过努力克制的伤感，令人很担心。
尽管如此，他仍旧享有对生活和命运的绝对掌控。从每一天的起床时间，刷牙几分钟，早餐吃什么，衣装整理，到工作内容。一切有条不紊，流水线缓缓拉过，往复不止，一晃又是三年。他每年都坚持去欧洲看望邱天，从慕尼黑，一直追到苏黎世。关于这一段故事，邱天对我说起时，我惊讶于，平义竟然从未对我提起过只字片语。
他选择隐瞒，总有他这样做的理由。于是我也就装作不知道。
工作第七年。他照例联络邱天。在MSN上，他说，这个月底我来看看你吧。
邱天在电脑那头沉默了一会儿，打出一行字，平义，你还是别来了。
他愣了一瞬，问，为什么。
隔了一会儿，邱天回，那么你来，又是为什么。
平义死死盯着屏幕，不知如何回答，不知不觉皱眉，皱得眉头都酸痛起来。
生平第一次他突然想抽烟。原来有时候人突然抽烟，不过是因为连手都不知道往哪里放。
他在键盘上打出，“因为我爱你”。手指放在回车键上，似触非触，始终犹豫着不敢发送出去。
对话框上显示对方正在输入，平义耐心等候着。终于两行字在屏幕上跳出来，她说——
我是个没有选择的人，平义。我没有选择，但我仍然是有心的。
而我心里是有人的，一直有。
平义愣在那儿，心跳加速，不知如何作答。他猛敲Backspace，消去了刚才那句话，又问：“是谁？”
对方无回音。
沉重的寂静。平义呆坐电脑前，直到看着她的头像变成灰色，系统提示，对方已脱机。
“你无法知道你多爱一个人，直到你失去了她。”不知在哪里读到过这句话，他曾经嗤之以鼻，随手将书本扔到一边。
如今在这个夜晚，这句话却突然跳进脑海。闭着眼睛辗转反侧，困倦不堪，却还是睡不着。他起身来打开电脑，给邱天MSN留言：“给我一次机会，我爱你。”
那一趟的年休，他独自去了香港。本来是为了看看那边的情况，约好一个业界前辈谈谈去那边发展的可能性，结果对方有急事去了北美，临时失约。
命运的引导，冥冥之中充满巧合与既定。那个下午他独自坐在咖啡店里，手机里已接到对方不能到来的消息，正在为空跑一趟而感到沮丧，不知接下来作何打算，顺手拿起书架上摆着的一本书，《写在救援侧面——无国界医生的故事》，权当打发时间，读了起来。
这一读竟一口气从头读到尾，热泪盈眶。那种内心起伏跌宕，恰如多年前第一次听完付斌的讲座，接触到金融。
书刚读完，一道光线突然不知何处射过来，直直地照进他眼里，险些睁不开眼睛。他一惊，抬头，见到窗外是维多利亚港口的林立大厦，玻璃幕墙反射着阳光，看上去炫丽异常；光线于瞬间达到一定角度，被某片玻璃反射，竟然就这么直直地劈进他的瞳孔，带着一种极为玄秘而诡异的启示感，叫他突然明白了什么。
他就这么久久坐在原处，眺望着船艇在港口游弋，拉出一条条白浪。夕阳踮着脚尖在一块块玻璃幕墙上跳跃，瞬间幻化成流动的华光异彩，一直流进水面的碎金中去，仍旧跳跃不止。
好一片太平盛世，仿佛将会永垂不朽。见不到股灾时的人心惶惶，见不到历史的百味杂陈，甚至见不到人间哀与喜。
他合上书。而与此同时，冥冥之中，命运冲他打了另一个响指。
半年后，他终于完成辞职、工作交接、出国手续等等繁杂事务，决意去英国自费接受一年的热带病学培训，顺带努力操练英语。
总算是领教了，伦敦为何是伦敦。冬日下午三点，天色就垂垂变黑，像个敷衍塞责的看门人，早早下班锁门了事。许多人因为伦敦的缺少晴光而患上季节性抑郁。他也感觉相当低落，因此选择锻炼，常常顶着夜雨沿着河边散步，猛走，走到全身大汗。夜晚的伦敦灯火斑斓，已没有十九世纪的气息，他住的又是新兴区，过于现代，与一切大城市无异，缺乏诗意。到了圣诞的时候，一个人开车去了剑桥。深夜踏着大雪在剑桥散步，走了将近一夜。筋疲力尽。累了，抹掉长凳上的雪，坐一坐。一坐又冷，又站起来走。节日期间，周围一个人影都没有，商店全都关闭，好像人类遗弃了这个星球。他在雪地中给邱天发短信，脱掉手套，手僵得一个字都按不动，试着拨通她的电话。但无人接听。
来年，春天像迷路了似的，姗姗来迟，偶尔露一点晴光，一阵风过后又阴了下来。到五月，气温一降，还要依赖暖气和毛衣。在那一年，因为缺乏压力，上课也显得极尽悠闲。没事的时候去图书馆看书，闲来四处走走。一想到一年之后他将深入人类社会最悲惨，最落后的地区进行援助项目，他便对这个世界的贫富分化感到触目惊心：当富豪的佣人在Whole Foods超市挑选新鲜而昂贵的食品之时，非洲无数饥荒儿童，因严重营养不良而全身皮肤干燥爆裂。在Harrods商场里，来自世界各地的光鲜男女享受花钱的乐趣，而在扎伊尔与卢旺达接壤的边境小城戈马，种族大屠杀之后，紧接着是霍乱爆发，尸横遍野，一杯洁净的水都找不到。
为了人类的患难，一九七一年，一群法国医生创立了无国界医生组织。此后的几十年，无数人参与到这个独立的，专门从事紧急医疗援助的人道组织中，影响力不断扩大。一九九九年，无国界医生组织获得当年的诺贝尔和平奖。那是一些催人泪下的故事，然而参与者所体验的，与拯救者或英雄主义等字眼，全无关联。无国界医生们多来自和平而美丽的发达国家，欧洲居多；深入到饱经战乱、饥荒、病疫肆虐的地区，亲身经历子弹擦过耳边，持续饥饿，昼夜高温，臭气熏天的旱厕，十五天不洗澡；在最简陋的临时设备条件下，一夜做四台截肢手术。
他们的所作所为，并不能改变人类的患难，不能免除饥荒、瘟疫、战乱继续发生……但他们通过这些所作所为，对生命有了某种冷静而客观的透视，因此获得内心的平静与强大。
平义修完热带学课程之后，去香港参加“无国界”面试。
项目主管问他：“你为什么要参加‘无国界’？”
他坦然地摊开手，说：“为了人生经历。为了想做一些好事，有意义的事。”
项目主管微微皱了皱眉，翻看他的履历，说：“从条件上来说你合格，但我不能保证你真的准备好了。我们最短也要求是十二个月以上的工作时限。”
他说：“我知道。我想我准备好了。”
主管说：“你要明白，我们所做的，不是提供一个gap year（间隔年），让你逃避对生活的不满意，如果是那样的话……”
平义打断他，说：“我知道。”
原本要派遣他到国内偏远山区进行耐多药结核病的诊治项目，但海地突发大地震，人手急缺，他被派遣到海地。
震后海地彻底沦为无政府状态，机场几乎报废，无数救援飞机在空中盘旋良久，无法获得地面的降落通讯支持。无国界医生的飞机飞到海地，在空中又盘旋了两个半小时，油快要耗尽，不得不冒险在太子港之外的一个地方降落。
降落之后，医疗人员迅速赶往无国界在太子港的临时医疗点，平义与一名来自丹麦的后勤人员一起，负责将冷藏的药品和器械运过去。
平义的确从来没有见过这样的场面。放眼望去，活人和死人几乎分不出来，到处都是废墟，尸体和肢体残片随处可见，垃圾和污水在烈日下发酵，臭不可闻。整个无政府状态下的太子港，根本没有接应系统，救援显得混乱而力不从心，卫生条件之差，随时都有爆发疫情的危险。来自世界各地的救援物资根本无法有序发放，一律遭到哄抢。
在他们到来之前，平义读到过新闻里面对当地灾后情况的描述，图片带来的直观，也仅仅停留在一个印刷平面；至于伤亡统计，那只是一个数字，毫无真实感知的数字。直到亲眼所见那一切，才知道是另一回事。失控的人像是野兽那样扑过来，全身黑得只见眼白和牙齿，暴烈地冲他叫喊着什么，眼珠快要爆出一样狰狞。有的则刚从地下被挖出来，是死是活不知道，全身覆盖着厚厚一层灰尘，连牙齿都看不见，如同泥俑。几具残破尸体堆在一边，无人理会。壮年男子们持着手枪，见到东西就抢，他们追上一辆货车，跳上去把一箱箱饼干和水往下面扔；箱子砸中一个妇女，妇女应声而倒；冲妇女哭奔而来的一个小孩，则被混乱的人群踩在脚下。平义盯着那个孩子大声呼救，但他几乎冲不过去，没有人听到他的呼喊，甚至没人当他存在。小孩趴在地上不动了。
他没见过这种阵仗，只感到一阵阵肾上腺素往上涌，双手抖得厉害。
他们只有一辆车，好不容易将人和物品都运载上去，开到一半却突然爆胎，甩出道路三十米远，撞上坍圮的墙，还好没有出人命。技术员和司机跳下来，拚命抢修汽车。货物甩了一地，一群野兽一样的难民冲过来，疯抢一通，平义冲下去阻拦，极度混乱中他被钝物砸得头破血流，但他几乎没有感觉到痛，以为是汗水，抹了几下，过了一会儿才发现手上猩红一片，血像汗一样从睫毛上滴下来。
他大叫着，药品！药品！不是食物！不是食物！
好不容易保住了大部分药品，但汽车损坏严重，修不好了，只能在原地等待救援车辆。烈日下，时间一分一秒过去，干冰保存箱内的药品再不进行冷藏，就要失效了。他们坐在原地守着物资，一个同事帮平义简单处理伤口。
等第二辆救援车辆赶来，已经是傍晚。将物品运到医院冷藏储存好，编目、登记，还没弄完，就到了半夜。临时医院的柴油发电机超负荷运转，下午已经坏过两次了。唯一一名技术员为了维持供电供水，几乎三天三夜没睡觉，眼睛里全是通红的血丝。
平义这时才知道，自己犹如《牛虻》中那个除了有一双会弹琴的手之外一无所长的青年，能做的事如此有限，能不给他们添麻烦，已经是最大的帮助了。
“今天我见到了地狱。”
平义在日记本里写，刚写完这一句话，才发现自己双手颤抖，几近握不住笔。搬了一天的物品、病人、尸体，双臂几乎废了。
一位比利时同事走过来，为他消毒，重新包扎头上的伤口。一夜忙碌，他都没来得及处理伤口。等她仔细为他消了毒，包扎好，问他：“你感觉怎么样了？”才发现，平义已经原地睡着了。
在太子港，他待了半年。没来得及适应这里，就加班加点跟人学后勤技术。安装供水系统、过滤系统，维修天线、通讯设备，修发电机。每天整理药品和医疗器械库存，向总部订购缺需的物资，确保及时供应。还有层出不穷的粗活杂活和意外情况，等着他处理。就在那座临时医院，他亲眼见着孩子的腿被截肢，术后睁着圆圆的眼睛极其无辜地看着他；亲眼见着因产道被压迫过久而患上阴道瘘的妇女，下身感染散发恶臭，撩起衣服来全身都是被丈夫暴打过后的青一块紫一块；亲身经历霍乱疫情爆发，病人睡在床上，悄无声息，脸上爬着几只苍蝇，不知道什么时候已经死了。
驻地供水有限，就连工作人员身上也经常臭得像只野兽，汗渍在衣服上结晶成灰白色的盐屑。平义头发长长了，变成披头士那样的发型。露出来的皮肤晒脱好几次皮，变得黝黑。脱下来洗澡的时候，身上皮肤呈现出一件清晰的T恤晒痕。人也瘦了十几斤。
一生都没有见过这么多生老病死。但是他却没有时间来得及去感受，因为太忙碌，太疲惫，每晚干完活儿，累得坐在椅子上就能睡着。他只给邱天写过一封信，是他突然发了高烧，刚刚好转的时候。那天他难得休息了一天，竟然第一次看到，太子港也有落日。那轮落日如此鲜红、壮丽，正缓缓沉入海平线。若不是因为眼前的灾后惨状，那应该是一场美景。
就着这美丽落日，他吃到了一点白水煮的青菜，感觉这是全世界最美味的一道晚餐。从前他多讨厌吃菜。现在太久没见着新鲜蔬菜了，溃疡得嘴唇上全是燎泡，痛得几乎无法开口说话，严重的便秘也已经无法忍受。
他就着落日，找了支笔，在病历单背后写了一封很短的信给邱天，说：“等我从海地回去，我一定要来见你。”
由于控制及时，震后霍乱疫情没有大规模扩散。六个月后，太子港仍是一片废墟，政府低效，重建工作还没见影子，但伤亡救援已告一段落。总部派了新的团队接手长期医疗工作，平义他们获得了短暂的休假许可，之后将被分派到其他地区。
平义拿到休假准许的第一时间，订了机票飞往苏黎世。
十多个小时的飞行，跨越茫茫大西洋。夜里，机舱里熄了灯。他朝舷窗外偶然一望，看到黑暗无边的洋面，突然有一片璀璨灯火，诡异至极，又壮丽至不可思议，像一片星辰坠落至此。邻座的人对他说，那是美军基地。
漫长的旅途中，他昏睡过去又醒来，混混沌沌，回想过去这半年梦一样的日子，感觉像乘坐一辆破得快散架的卡车，昼夜在凹凸坎坷的山路上狂颠。他是把一生要见着的生老病死都见了。眼下他只觉得，能好好洗一次澡，喝一盆青菜汤，吃上几个水果，痛快地排一次便，睡一个整觉，就是最大的幸福了。
又是在苏黎世，平义风尘仆仆地，只带了一只包，在机场见到邱天。
她几乎没能认出他。海地半年，他一下子老了十岁似的，皮肤又黑又糙。嘴上全是燎泡，结痂。她摸着他凌乱的长发，说，带你去剪剪。
他说，算了，不用了。你就在家里给我剪吧。
那个晚上在她的家里，她给他剪头发。邱天说：“你还真找对人了。这些年我都自己给自己剪头发。这里的理发店贵不说，还总是剪不好。”
他脖子上围着一块布，闭上眼睛，碎发纷纷落下。依稀闻见阳台上迷迭香的味道。晚风自利马特河吹拂而来，那气息如此熟悉，叫他突然想念雾江。
就这样他说，邱天，我们结婚吧。

第十二章

时间过得如此之快，我感觉还什么都没有发生，不过是些平平淡淡的面孔，和平平淡淡的日子，突然间就快要到了三十岁。说起来，仿佛只是一瞬间。
单位上分了新房子，比市价便宜很多。父母也搬离了厂子，到这套新房子来和我一起住。
和父母一起住，由此我得以每天吃到父母做的可口饭菜，安安心心在每天的小饭桌上，看到他们皱纹、白发，像年轮一样慢慢增长，整饬而美丽。是的，这也将是我的，此生平凡的定局之一。
但我明白，其实我甘心这平凡的生活。因为不平凡的生活，代价太大，我没有支付的能力。
单位里人事变动，把我抽调去搞一个大型项目。折腾得我连续加班两个月，两个月来没有休过一个周末。每天忙到夜里两点上床，早晨六点醒来。起床，头疼欲裂地刷牙，换衣。
那天我头昏脑涨，出去办事。正值夏天，天气很热，晒得人发晕。我站在路边准备打车，一辆黑色轿车停到我面前来，有人摇下车窗，一张笑脸让我很意外，是白杨。
虽然同在雾江老家，但我们其实很少见面。
她笑着和我打招呼，要我上车。我再往里面一看，就看到驾驶座上的弹簧。他的手举过头顶，敬礼似的，朝我示意。
我上车，车内阴暗，冷气十足，新皮具的味道很浓。
他们问我：“去哪儿呢？”
我说：“去市人才交流中心。”
“你要换工作？”
“不是，有个新进的外聘人员调档说弄丢了，得去亲自问问。”
“读书就是好啊，还有档案，我们的档案……在哪儿啊没听过……老谭，你档案在哪儿？”白杨用手戳弹簧的胳膊。我从后面能看到弹簧的脸颊有笑意，但他开着车，没理她。
白杨穿着吊带背心，雪白的肩头像一只贝壳，在前座的皮椅子上露了一角，动来动去。
“你们俩这是去干吗呢？”我问。
“去吃饭。”
我低头一看表，下午两点半。
我说：“怎么现在才去吃饭？”
他们就笑，略带掩饰地说：“起晚了。”
“哎哟喂……你们俩……厉害啊弹簧……你把白——”我觉察出什么，正在使坏，白杨即刻从前座转过身来，狡黠而撒娇地冲着我，撅着嘴唇，竖起食指，比出一个“嘘……”的姿势。
弹簧一句话也没说。
我为了配合她，便做出一个“噢”的嘴型，略抬起下巴，夸张地表示恍然大悟。
“天气真热啊……”我生硬地调转话题，头朝窗外，自言自语。
那天晚上，白杨突然给我打电话，约我出去吃夜宵。赶到约定地点时，她正独坐在麻辣烫摊子的小矮凳上，低头查看自己的脚踝。我上前，她抬起了头，很自然地招呼我，“来了啊。坐。”
夜风温柔，趿着拖鞋，穿着T恤短裤坐在小吃摊上，其实很惬意。热情的店主端来了一盘烫好的串儿，她红光满面地接过来，腰板挺直，一副开吃的架势。
白杨边吃边攥着纸巾擦汗，嘴角染了一点红的辣椒，浑然不觉。她嘴里还嚼着东西，突然问我：“你觉得弹簧人怎么样？”
我一愣，“挺好的啊。”
她辣得不行，吐着舌头直摇头，伸手徒劳地在嘴巴前面扇动，猛喝几口水，说：“我打算跟他结婚了。”
“初中毕业那会儿，他去卖血，送我一条裙子。那裙子我都没穿过，就跟陈臣在一起了。他走后，你们都考大学，我已经对自己无所谓了。爱怎么样就怎么样吧。无所谓。后来陈臣回来了一次，我就乱了。这么多年，我还是过不了他那一关。”  
白杨越说越轻。我不吭声，由她继续说。
“我是真的伤心。陈臣一年才回来一两次，我们就好一个星期，除了上床还是上床。一个星期之后他就会走。
“其实陈臣脾气跟他爸一模一样，暴躁得很。有时候嫌我管多了，两句话不对，跳起来跟我吵，还动手。真的跟他爸一模一样。
“我跟老唐离婚之后，单了很久。弹簧也不催我，他也在外面忙生意，但他照顾我。给我钱。我觉得我早就是他的女人了。
“有一次，他出去做个项目，在上海。突然急性阑尾炎做手术，进了医院。我飞过去陪他，照顾他，陪他把病治好。
“回到雾江，他抱着我，说，跟我过吧。我想照顾你一辈子。我也想你照顾我一辈子。我从十二岁就想。”
白杨一边摇头，一边把最后一串儿藕片吃了。好像刚才那番话，彻彻底底是别人的故事，跟自己无关。
我坐着，静静听白杨说话，就这么一句句的，半打啤酒说没了。
电话响了，她擦干眼泪，摸出来看了一眼，对我说：“是弹簧。”就接了起来。
我对她比了一个去上厕所的手势， 等我回来，她已打完了电话，对我说：“弹簧一会儿就来接我回去。他也是应酬刚完……”
我赶紧说：“也不早了，不然我就先走吧，他来了你们就好好聊吧，我不当灯泡。”
白杨却不依，一把拉住我，直直盯着我。她醉了，眼神如三月烟雨，淋漓尽致的温柔与盼望，如此熟悉，如此陌生，一瞬间令我想起曾经的柔山。我突然不忍，心里像被划过一刀，脑中一瞬间空白，生生被她拉得坐下来，离她更近了。她小鸟依人，把头靠在我的肩膀上，说：“头晕。”
我不好意思动，又不好意思不动，正在坐立不安，看见弹簧来了。我像看见救兵似的，伸手猛给他打招呼。
没想到他也喝醉了。
刚从饭局出来，一身酒气，比我们还浓。人喝醉了没有分寸：弹簧热情得过了头，几近蛮横，把我拉住，非得说再去喝喝茶，醒醒酒。
结果走了几条街，茶楼都满了。我们走不动了，一屁股坐在马路边的花坛沿儿上，顶着一头路灯灯光，和灯光中盲目盘旋的蚊虫，毫无顾忌地颓坐，叉开腿，喘气。
弹簧大声说：“邵然啊，十多年啦，我可算追着我家小白了。”他搂着昏昏软软的白杨，志得意满。
他在那昏黄的，满是蚊虫飞舞的灯光中，突然露出疲惫之色，带着兴奋过后的颓丧，自言自语说：“我看着白杨过成那样子，不忍心。当初她多漂亮啊，我看她过得不好……不忍心……”
他说了好几遍不忍心，脖子耷拉着，摇着头。瞬间让我感觉他的身心仿佛还未成熟就已老去，像一只青的香蕉，摘得太早，扔进果盘里搁久了，皮虽已发黄发黑，剥开一尝，内里却还是未熟的涩味儿。
次年春节，还是在老家雾江，我遇到陈臣——居然就在公共墓地，大年初一。
他来给父亲扫墓，母亲陪在身边。发型穿着变了很多，样子变得我差点没有认出来。他明显没看到我。我径直走过去拍他的肩膀，“陈臣！”
他略带一丝犹疑，说：“邵然！”
“回来了啊？”我的热情与他的回避显得格格不入。
“就来烧个纸。”
“你现在在哪儿啊？”
我们短短对话，已经堵住了窄窄的过道，来来往往的人向我们投以抱怨。陈臣潦草地敷衍，说：“就在家啊。”
“后天弹簧的婚礼，你来不来？”
话音未落，我们就被挤散了。他没有回答我。
在餐厅门口，新婚小俩口肩并肩站在一起迎客，脸都笑僵。
弹簧穿了西装，打领带，俨然一派老板模样。新娘白杨，浓妆厚厚一层，华丽婚纱披着，几乎已经认不出她来。
我们老同学被安排在一起。但整整一张桌子，只有我一个人坐着。正在担心是否要落单，还好平义和邱天来了。陆陆续续又有一些老同学赶到，大家坐在一起，只是不见陈臣。
彼此互相不熟，我只能和平义、邱天说说话。百无聊赖，我的目光向人群扫去。客人们都坐下了，弹簧和白杨站在台上，被司仪摆弄，各种低俗调笑，倒也热闹。司仪够啰嗦，弹簧和白杨的婚礼过场终于走完，我们早都饿了。刚开始忙着夹菜吃饭，白杨挽着弹簧的胳膊，一直在大厅中穿梭，挨桌挨桌敬酒。等他们走到我们这桌来的时候，白杨和我们这些老面孔打招呼，笑容却凝固在看见陈臣的时刻。
那瞬间她端着酒杯在一种复杂的平静中，低头喝了酒。
陈臣看着她，礼貌微笑，端起杯，轻轻举了一下，以目光敬了她的酒，什么也没说。
看到他们以沉默为往事干杯，我隐隐感觉我们开始了，老去的第一天。
从婚宴上走出来，一个身影站在停车场，双手插兜，望着我。
我惊讶地叫出声来：“游冬？！你怎么来这儿？”
他朝我一笑，我走近前去，好久不见，他留了胡子。面颊像被砍进去那样，瘦得棱角分明。他依然在美国，当年父母落马之后，他读不起纽约的学校了，退了学，在阿拉巴马州重新申请了一个大学，拿了全奖，本科毕业之后，又硕博连读。
我问他，最近怎么样？
他笑笑，说，还行。
这一笑，眉宇间轻轻皱了一下，省略多少个中周折，一切自不用说。
他抬起头看着我，说，我过得很好。
我将他带上餐厅楼上的茶室，坐下聊天。
他问我：“你和柔山还有联系吗？”
我听到她的名字，心底已无波澜。侧过脸去望着窗外，目光游荡在一片斑驳树影中，若无其事地说：“早没了。”
我问他：“你父母好吗？”
他说：“每次回来就看望他们一次。还好。”
他低着头喝咖啡，没再说话。谈话短暂停顿，陷入极微妙的氛围。
末了，游冬突然对我说：“我找到当初举报他们的人了。”
我一惊，说：“谁啊……”
他看了我一眼，目光移向窗外，说：“就是今天的新郎。谭黄。”
我的目光从杯口抬起来，盯着游冬，愣在那里，反复确认，他是否在开玩笑。游冬却极其淡然，面无表情，他说：“没想到这个世界这么小，是吧？”
“你想怎么办？”我很紧张地问他。
“换做是你，你会怎么办。”他目光如冰冷的钢，望着我。
我摇头，无话可说。
游冬望着我，极其绝望地说：“邵然，刀就在我身上，我折磨我自己八年了，我再不捅他，我就要被我自己捅死了。你不知道我这八年怎么过来的……你没有见过我的父母……在那里面的样子……”
他突然低下头，马上要哭出来的样子，五官都皱了，但没有眼泪。
“我是专门等今天他结婚才来的……可我就站在门口，把他们的婚礼看完了……也没动……然后你们出来了……”
我坐在他对面，一切突如其来，令人无言以对。我说，游冬，做你内心的主人，别做他的奴隶。
他低下头来，用一只手撑着额头，另外一只手捏着杯子，手背上青筋暴起。
此情此景令我想起些什么，我对他说——
游冬，怨恨的力量有多强大，我是知道的，我亲眼见过。给你说一件事吧，虽然已经过去很久了。也许不能改变你的主意，也可能对你没用。但我觉得，至少我该对你说出来。
当年我们年级里两个最优秀的男生，一个叫陈臣，一个叫李平义——

第十三章

我原以为生命会有几多壮丽，至少不输给山川湖海，繁星满天。但回过头去看，三十年，竟然就如白驹过隙，伸手抓去，不过一把空风。
但这是我一生中，如黄金般最美好的，三十年。
幼时往事还历历在目，近似昨天。反倒是另一些人，明明相遇于其后，却觉得她那么遥远，那么遥远，远在我记忆的黑洞中，靠近不得：连光都不放过，过去未来，前吞后咽。
我们已经三十多岁。
在我幼年的时候，三十岁对我们来说，遥远得不可想象，仿佛已是人生尽头。是什么时候开始，幼儿们会在大妈或保姆的教导下，甜甜地叫我叔叔好。白杨还对我抱怨，说她初三的时候，就有人在公车上叫她阿姨了，气得她恼羞成怒下了车。
清晨六点，我昏昏沉沉被什么声音吵醒，睁开眼睛，平义已经起床了。
昨夜明明是他的婚前派对，却只有他一个人没喝酒，在一旁陪我们，干巴巴地打呵欠。好几个朋友玩开了，大家在他家里喝得东倒西歪，直接睡了地铺。
一大早，他一个人站在窗子边上穿衬衣，回过头来看我一眼，又黑又瘦，一时没看清楚还吓我一跳，以为是陌生人。
在外一年，他彻底晒成一个快乐的农夫了。
伴郎，起床了。他一边毫不客气地叫我，一边拉开窗帘。
我赖在床上，懒懒地问他：“怎么着，你打算结了婚之后，继续在‘无国界’？”
他扣好了衬衣的扣子，说：“我也不知道。结了婚，那是要讲责任的。要养家。”
“凭你的本事，那不是问题。”
他没说话，径自走到卧室门口去，拉上门之前回过头来对我说：“困就再睡一会儿，不急。”
在雾江老家，平义与邱天的婚礼，设在那一座乡间的老教堂里。教堂连同它旁边的神学书院，是由一位法国传教士花费十三年修建完工的。二十年前，幼年的我们曾经在春游时，去过那里。当年我在教堂脚下徘徊的那个下午，怎会想到未来会这样漫长，会有这么多故事。
一座大大的四合院儿，坐西向东，正堂、南北耳房和西楼皆拱廊立柱，灰黑屋瓦；台阶上已长满了野草，白色的教堂被青苔和霪雨舔成了黛色，顶上长出了灌木杂草，像老人的须发，静静寂寂地站在半山腰：一百多年就这么过去了。
一百年时间里，教堂和书院历经几次劫数，渐渐磨出了岁月应有的样子：该消失的消失了，该留下的留下了。
冬日的南方雨后，云山茫茫，草木黯然。教堂静立半山腰，远望像一块岁月的碑——世间万物，熬不过去的，岁月磨灭它；熬过去了的，岁月反倒装饰了它。
我们站在教堂前等待新娘邱天。她终于来了，而扶着她下车来的伴娘，是邱叶。邱叶为她打着伞，面容平静，仿佛什么也没有发生过。
淫雨霏霏，四下静谧无声。我想起前一夜的单身派对，邱天对我说：“到现在，我才发现，我连一个能做伴娘的朋友都没有。要不是邱叶，我连一个伴娘都找不到吧。和我最亲的朋友，只有你。可你既不是我的伴娘，也没做我的新郎。”
邱天是凑在我耳边说的这句话。我已经醉了，不知道怎么回她。我侧过脸望着她，看到她眼里的泪，饱满如一汪荷上露，却始终，始终没有滚下来。
那一刻我才察觉，儿时掉落在我花园里的那一颗樱桃，已经长成了一棵青绿的树。
瓦格纳歌剧《罗恩格林》第三幕的混声合唱响起，这支经典婚礼曲目我在电影里听过无数次，却只有这一次，叫我终生难忘。
我陪着平义，站在破旧的圣坛前，看着邱叶搀扶着邱天，一步步走近前来。她走得这样认真而持重，仿佛往事郑重其事地造访，携带着我们青春的讣告。
真的要感谢上帝——谢谢我们的本地神父那口奇突的雾江郊县方言，像一段歌剧中突然冒出来的二胡，恰到好处地打破了这等百感交集、哀喜相陈的情境，让人哭笑不得——否则我早已哭出来了。
可这眼泪是为了什么，我也说不上来。
感谢神父以这般亲切而滑稽的本地口音，念诵这等深情誓言，让我们脸上始终难抑笑容——否则我不知道怎么去解释，我会在他们的今天流泪。
我站在一个逆光处，看着他们的背影，那背影显得如此合衬，好像一生风雨都穿不透的一道墙。
疏疏掌声，徐徐响起。
那掌声仿佛在送别过去的日子，它们如扬尘一般，洒向了岁月深处，不可寻。
我想，誓言之美，不在于它能对抗世事无常；而在于，今生今世，有那么一瞬间，我们曾经愿意去相信它能。
时光驯服一切，我与往事之间，像回声，再怎么千回百转，终究消失在山谷。
至此，生命的春夏大约已渐入尾声，立秋在近。

读累了记得休息一会哦~

  读累了记得休息一会哦~

网站：https://elib.cc
百万电子书免费下载

重组碎片：读《平生欢》

严峰

世代

这个年轻的作家让我吃惊，因为我在她的作品中看到了一些本来我没有指望从这个世代的作家身上看到的东西。
什么东西？坦率地说，我难以清晰地概括，只能模模糊糊地说：这是一种力度，一种追求，一种坚持，一种守望，一种飞翔。
——听上去像是某种理想，就像我们曾经拥有而又渐行渐远的理想，但只是像而已。这并不是某种特定的理想，它朦胧而真实，含混而坚定。它的缺乏规定性，与其说是缺点，不如说是蕴含了更多的丰润和弹性，不离不弃，真气淋漓。
这种理想并不依附于百年铸就的铁一般的历史链条，不依附于上世纪八十年代勃兴的文化认同，不依附于时下藏头露尾的各种神秘文化。它仅与自我相关，而又最终超越自我，指向他人，指向其他的世代，包括我的世代。
这是最令我着迷的地方。它又像我们又不像我们，它是新的一代又不是新的一代。它热烈而又冷静，现实而又超越，破坏而又建立。
作者超越了她的世代。

现实

尽管我很不愿意用这个词，但还是忍不住想说一声：这是一部现实主义小说。
这是一个多灾多难，命运坎坷的标签。百年中国文学，始于开拓者高声呐喊，呼吁文学正视人生淋漓的鲜血。其间上下求索，被纳入各种轨道，百转千回，到头来曲终人散，各种切割，意兴阑珊。从整体上，我们的文学最终走向了对现实的各式各样的逃离，或奔向星际，或躲进小我，或融入主旋律。吊诡的是，在此时此刻，现实可能比百年前更迫切渴望被探索和呈现。
幸好还有一些例外，这样的例外在年轻作者那里似乎格外稀少，一旦出现，也就让人特别惊喜。《平生欢》第一句就写了对一个工厂的拆解，这是意味深长的前奏，被拆解的，其实是每一个人的人生。现实已然被爆破成一片望不到尽头的瓦砾，那么，我们如何对待碎片，如何收拾碎片，如何展示碎片？
这很难。有的作家止步于碎片，有的在碎片上嚎啕，有的在碎片之间游戏，还有的把碎片用强力胶水黏成光鲜的赝品。七堇年与他们不太一样，她的策略，或许可以称之为：重组。
重组，而不是还原。碎片依然是碎片，在这一点上，七堇年是坚定的现实主义者，她并不天真地要把碎片恢复成原貌。她知道这不可能，甚至，也许本来就没有什么原貌，本来就是碎片。但是她也不甘愿停留在碎片，她还要前行。这是一种创造性的拼贴，重组就是重建。没有永远的现实，只有永远的重建。

音乐

宿命是《平生欢》的重要主题，每一个人都被命运看不见的手牵引着上下沉浮，都必须面对自己的苦难。每个人的苦难都有各自的色调，有的身处炼狱般的浩劫，有的走不出心念的执着，有的被日常的庸碌侵蚀凋零。值得注意的是，《平生欢》中，宿命并非来自神秘不可知的力量，它就是一切现实因缘的总和。身处宿命中的人们，又把别人编织进自己的宿命，同时成为别人的宿命。人人之间，命命相关，生生不息，仿佛音乐中相互交缠的旋律。
《平生欢》确实有一种音乐的感觉，从主题的呈示，叙事的展开，语句的跌宕，都体现出良好的节奏感。“我”第一次见柔山，当归鸡汤成为刻骨铭心的记忆，也成为宿命的象征。当这个象征在后面反复出现时，“我”才进一步理解这种宿命的真实意义。类似的动机“预示”（foreshadowing)和再现在音乐中是常见的，而在文学作品中，如果用音乐的耳朵去谛听和捕捉这样的结构，是能够带来更大的启示和愉悦的。
如果用音乐来做比喻，《平生欢》更接近古典风格的乐曲。尽管直面难堪的现实、撕裂的人生、大起大落的情感，作者却有一份淡定和从容，努力把握心灵的平衡。所以，这部作品不是血泪的控诉，不是没完没了的情绪宣泄，也不是高高挂起的冷漠旁观。它是对生活的热情拥抱与介入，也是把生活推到某种时间和空间的距离之后的冷静观照。最终，它是对幸福、苦难、宿命的理解、宽容与超越。作者还年轻，她的这些理解或许未必有多少深刻，她的某些感悟稍嫌浅近，她对人生的认识当然也还远远没有达到终点。我想说的是：我欣赏她作品中体现的平衡意识和情绪控制。路还很长，有这样悠着点的姿态，未来可以走远。

启示

《平生欢》讲的是时间和空间的对我们的意义。很多人事，是需要时间的发酵，才能暴露出本色本相。这也是一部关于变化的小说，从头到尾都在讲一个道理：人是会改变的，没有永远，是的，没有永远。
这听上去与上面说的古典风格有些矛盾了。纯正的古典曲式要完美回归，要回到主和弦，但是现代人已经回不去了。《平生欢》毫不掩饰生活的这种不可逆性和不可复原性，其中的人物最终会来到对生活的根本性的质疑。归根到底，它还是现代作品，或者说，是古典风格的现代作品。
如果生活就是碎片，而碎片不可复原，那我们为什么还要活下去呢？我们还能做什么呢？对这些可怕的问题，《平生欢》有自己试探性的回应。全书有不少乔伊斯式的顿悟（epiphany）的时刻，在那样的瞬间，世事的真相／假象与生命的意义／无意义突然显亮。那是悲痛狂喜之时，也是生命成长之日。如果我们不能回去，我们还能前行。如果我们不能把碎片复原，我们还能把碎片重新组合。
七堇年把那些瞬间写得星光灿烂，诗意盎然，大有救赎的意味。说到底，文学本来就是对破碎生活的救赎。没有一样媒介能像文学那样穿越时空，把时间和空间弯曲、折叠、并置，进行随心所欲的处理，为的是让我们更好地看清自己，收拾以往的伤痛，继续前行。
也许，这就是文学无法被替代的意义。

《收获》微博：

http://weibo.com/u/1250530627

《收获》微信：harvest1957

  微信二维码：

《收获》杂志购买方法：

①邮局订阅，报刊亭零售，《收获》代码4-7；

②淘宝网《收获》官方店购买，平邮免邮资。

http://shouhuo1957.taobao.com/

 ；

③杂志社邮购，021-54036905，平邮免邮资。

④《收获》kindle版购买链接：

http://985.so/RGy

Table of Contents

炸裂志

现实与超现实的“主义”

——阎连科长篇小说《炸裂志》的欲望叙事

在暗夜中欢笑

平生欢

严锋重组碎片：读《平生欢》